 C'est quand même pas la première fois, non ? 
 Je dis pas que c'est la première fois que vous montez à Paris, Monsieur Fernand, je dis que ça tombe mal. Si le vent est frisquet, vous avez une couverture à l'arrière et Germaine a mis du thé dans le thermos. 
 Et pourquoi pas de la quinine et un passe-montagne ? On croirait vraiment que je pars au Tibet. 
 Au revoir, Gustave. 
 Monsieur Fernand, la foire battra pas son plein avant dimanche, si vous pouviez quand même être là. 
 Je t'ai déjà dis que j'en avais pour quarante-huit heures maximum, et puis enfin - Bon Dieu quoi ! - vous avez quand même pas besoin de moi pour aligner dix tracteurs dans un stand, non ? Hein ?... Tachez plutôt qu'elle tombe pas en panne comme la dernière fois. 
 Qu'est-ce qui a été en panne ? 
 La dépanneuse. 
 Oh ! Monsieur Fernand... 
 
 
 
 (T & G) 
 Eh bien ma vieille, tu nous fais attendre, la route a pas été trop toc ? 
 Ben, suffisamment. 
 Ça fait plaisir de te revoir, le Mexicain commençait à avoir des impatiences. 
 Ah, parce qu'il est revenu, c'est pas un char. 
 Oh ben, je me serais pas permis. 
 Avoue que ça fait quand même une surprise, non ? 
 Les surprises, t'es peut être pas au bout... Viens ! 
 C'est Fernand ! 
 Oui, qu'il entre, qu'il entre ! 
 Et ben, c'est pas trop tôt, je croyais que t'arriverais jamais... ou bien que t'arriverais trop tard. 
 Tu sais, neuf cents bornes, faut quand même les tailler, hein. 
 Ça fait quand même plaisir de te revoir, vieux voyou ! 
 A moi aussi... 
 Et j'ai eu souvent peur de clamser là-bas au milieu des macaques sans avoir jamais revu une tronche amie... 
 ... et c'est surtout à la tienne que je pensais. Fernand se dirige vers Henri, qui s'est assis dans un fauteuil, les bras croisés. 
 Tu sais, moi aussi, c'est pas l'envie qui me manquait d'aller te voir, mais on fait pas toujours ce qu'on veut, hein ? 
 Et toi ? J'ai pas entendu dire que le gouvernement t'avait rappelé. Qu'est ce qui t'a pris de revenir ? 
 Merci toubib, merci pour tout. Le médecin borde un peu le lit avant de s'éloigner. 
 Henri, dis-leur de monter... 
 Pardon. 
 Tu crois pas qu'il vaut mieux quand même... 
 Me coupe pas, sans quoi on aura plus le temps. 
 Henri, fais tomber cent sacs au toubib ! 
 Bon alors ? Qu'est ce qui se passe, Louis ? 
 Je suis revenu pour caner ici et pour me faire enterrer à Pantin avec mes viocs. Les Amériques, c'est chouette pour prendre du carbure, on peut y vivre aussi à la rigueur, mais question de laisser ses os, hein... y a que la France. 
 Et je décambute bêtement, et je laisse une mouchette à la traîne, Patricia, c'est d'elle que je voudrais que tu t'occupes. 
 Et ben dis donc, t'en as de bonnes toi ! 
 T'as connu sa mère, Suzanne « beau sourire » ? 
 T'es marrant, dis donc, c'est plutôt toi qui l'a connue. 
 Au point de vue oseille, je te laisse de quoi faire ce qu'il faut pour la petite. J'ai des affaires qui tournent toutes seules. Maître Folace, mon notaire, t'expliquera. Bah, tu sais combien ça laisse une roulette, soixante pour cent de velours. 
 Et sur le plan des emmerdements, trente-six fois la mise, hein ? 
 Ah, écoute Louis, ta môme, tes affaires, tout ça c'est bien gentil mais... Moi aussi, j'ai mes affaires, tu comprends ? Et les miennes en plus, elles sont légales. 
 Ouais, j'ai compris, les potes, c'est quand tout va bien. 
 Ça va pas toi, dis ? Hein ? J'ai pas dis ça, hein ! 
 Non, non, t'as pas dis ça, t'as pas dis ça, mais... tu livrerais ma petite Patricia aux vautours. Oh, mon petit ange... 
 Ton petit ange, ton petit ange, hein ? 
 Oui, oh, maintenant que t'es dans « l'honnête », tu peux pas savoir le nombre de malfaisants qu'il existe, le monde en est plein. Ils vont me la mettre sur la paille, ma petite fille. On va la dépouiller et on va tout lui prendre. Je l'avais faite élever chez les soeurs, apprendre l'anglais enfin... tout. Résultat : elle finira au tapin, et ce sera de ta faute. Hein, t'entends ? Ce sera de ta faute. 
 Écoute, arrête un peu, hein ? Depuis plus de vingt piges que je te connais, je te l'ai vu faire cent fois ton guignol, alors hein ? Et à propos de tout, de cigarettes, de came, de nanas, la jérémiade, ça toujours été ton truc à toi. Et une fois je t'ai même vu chialer, alors tu vas pas me servir ça à moi, non ? 
 Si ! Ben, tu te rends pas compte, saligaud, qu'elle va perdre son père, Patricia, que je vais mourir ? 
 Je te connais, t'en est capable. Voilà dix ans que t'es barré, tu reviens et je laisse tout tomber pour te voir et c'est pour entendre ça ? Et moi comme une pomme... 
 Entrez ! 
 Ben dis donc, Théo, t'aurais pu monter tout seul ? 
ÉO Si sa présence doit vous donner de la fièvre... 
 Oui, chez moi, quand les hommes parlent, les gonzesses se taillent. 
 THÉO (CHUCHOTANT) A tout de suite... L'ami se dirige vers la porte et sort, sous le regard de Pascal, qui monte la garde près de la porte. Il a remis sa veste, mais sa main est posé, à travers la veste, sur son arme. 
 Voilà... je serai bref. Je viens de céder mes parts à Fernand ici présent. C'est lui qui me succède. 
 Mais... tu m'avais promis de m'en parler en premier ! 
 Exact ! J'aurais pu aussi organiser un référendum, mais j'ai préféré faire comme ça. Pas d'objections ? Parce que moi, j'ai rien d'autre à dire. 
 Je crois que tout est en ordre... Non ?... 
 Pascal... Pascal... 
 Oh Louis !... 
 Ben Louis ? Louis, quoi merde !... Louis... Il se tourne vers la porte et appelle : 
 Pascal !... 
 Je ne vais plus pourvoir tenir longtemps. 
 Déconne pas, Louis ! 
 Tu sais de quoi je parle. 
 Tu veux pas que je t'ouvre la fenêtre un petit peu ? Hein ? Merde !... 
 Tu vois ?... Regarde, il fait jour. 
 Ouais... D'ici... On voit que le ciel ! Mais je m'en fous du ciel... 
 J'y serai dans peu de temps. 
 Non, ce qui m'intéresse... C'est la rue. 
 Et ils m'ont filé directement de l'avion dans l'ambulance... J'ai rien pu voir. Dis donc, ça a dû drôlement changer, hein ? 
 Tu sais, pas... pas tellement quoi ! 
 Raconte quand même ! 
 Et ben... C'est un petit matin comme tu les aimes... Comme on les aimait quoi... 
 Si un jour on m'avait dit qu'il mourrait dans son lit celui-là ! 
ÉO « Das Leben eines Man ist zwischen Himmel und Erde vergegen der Sprung eines jungen weißes Fohlen über einen Graben... ein Blitz... pfft... 
ÉO es ist verbeit... » Traduction de ce que vient de dire Théo : « La vie d'un homme entre ciel et terre passe comme le saut d'un poulain blanc franchissant un fossé... un éclair... et c'est fait... » Il sort de l'alcôve, et prend un paquet de cigarette dans la poche intérieure de sa veste. Son ami s'est éloigné. 
ÉO Chine, quatrième siècle avant Jésus Christ. 
 On nait... On vit... On trépasse... 
 C'est comme ça pour tout le monde. 
 Pas forcement ! Enfin, je veux dire, on meurt pas forcement dans son lit ! 
 Ben voyons ! 
 Dis donc, je tiens plus en l'air, moi. T'aurais pas une bricole à grignoter, là. 
 Bien sûr. 
 C'est à toi, ça ? 
 Sers-toi ! 
 Y a vingt piges, le Mexicain, tout le monde l'aurait donné à cent contre un, flingué à la surprise, mais cet homme-là, ce qui l'a sauvé, c'est sa psychologie. 
 Tout le monde est pas forcement aussi doué. 
ÉO C'est un peu sommaire, mais ça peut être efficace. 
 Et le Mexicain, ça été une épée, un cador. Moi je suis objectif, on parlera encore de lui dans cent ans. Seulement, faut bien reconnaître qu'il avait décliné, surtout de la tête. 
 C'est vrai que sur la fin, il disait un peu n'importe quoi. Il avait comme des vapes, des caprices d'enfants. 
 Merci Henri. 
 Enfin, toi qu'y a causé en dernier, t'as sûrement remarqué ? 
 Remarqué quoi ? 
 T'as quand même pas pris au sérieux cette histoire de succession ? Fernand boit un peu de vin. 
 Pourquoi ? Fallait pas ? Ben, j'ai eu tort. 
 Ah ! Et voilà ! 
 Tu vois Raoul, c'était pas la peine de s'énerver, monsieur convient. 
 Y en a qui abuseraient de la situation, mais mon frère et moi, c'est pas notre genre. Qu'est ce qu'on peut faire qui t'obligerait ? 
 Décarrer d'ici. J'ai promis à mon pote de m'occuper de ses affaires. Puisque je vous dis que j'ai eu tort, là. Seulement tort ou pas tort, maintenant, c'est moi le patron. Voilà. 
 Pascal ! Pascal se retourne. Fernand et les Volfoni regardent dans la direction d'Henri. 
 Écoute, on te connaît pas. Mais laisse-nous te dire que tu te prépares des nuits blanches, des migraines, des « nervousses brékdones », comme on dit de nos jours. Derrière Paul, Henri se rapproche de la table, et fait un signe discret à Fernand. 
 J'ai une santé de fer. Voilà quinze ans que je vis à la campagne, que je me couche avec le soleil, et que je me lève avec les poules. 
 Y a du suif chez Tomate. Trois voyous qui chahutent la partie. Les croupiers ont les foies pour la caisse, ils demandent de l'aide. 
 Ça arrive souvent ? 
ÉO Jamais ! 
 Si tu tiens à regagner ta province rapido, t'auras intérêt à aller voir, ce serait toujours ça de gagner, c'est sur ton chemin. 
 Oh ! Les Volfoni. T'inquiètes pas ! Théo réajuste sa cravate. 
ÉO « La bave du crapaud n'empêche pas la caravane de passer ». 
 Tchiao ! 
 Dis donc, ça te gêne pas qu'on y aille ensemble ? 
 Et ben ça, je te le dirais ! 
ÉO Pour moi, c'est rien du tout. Un coup de téléphone, et dix minutes après... Il existe plus. PARIS - UNE RUE - EXTÉRIEUR JOUR 
 Mais... l'autre, là ? Le... le coquet ? 
 Hmm. 
 C'est quand même marrant, les évolutions. Quand je l'ai connu le Mexicain, il recrutait pas chez tonton. 
 Ah ! Si c'était une oeuvre, alors là !... Là, c'est autre chose. 
 Je m'attendais à quelque chose de plus important, mais c'est un clapier ! 
 Et c'est le scénario de qui, d'après toi... les Volfoni ? PASCAL Ce serait assez dans leurs sales manières. 
 Ouais, n'empêche qu'à la retraite de Russie, c'est les mecs qu'étaient à la traîne qu'ont été repassés. Il suit Pascal vers la ferme. 
 C'est toi qui fais tout ce foin ? 
 J'étais pas au courant. 
 Je suis Tomate, le gérant de la partie. 
 Bonjour. 
 Enchanté, mais qu'est-ce que c'était que cette fusillade ? On ne se serait pas permis de vous flinguer sur le domaine ? 
 Et ben, on s'est permis. 
 Oui ? 
 Quels autres ? 
 Du scandale ici ? Mais j'aimerais comprendre. 
 Comment ? Mais c'est pas vous qui avez téléphoné ? 
 La nuit était tout ce qu'il y a de normal. 
 Le numéro d'Henri ? 
 Welcome sir, my name is John ! (Traduction : Bienvenue, monsieur, je m'appelle Jean) 
 Please... (Traduction : S'il vous plait) 
 Les Volfoni ? 
 Quand le lion est mort, les chacals se disputent l'empire. Enfin, on ne peut pas demander plus aux Volfoni qu'aux fils de Charlemagne. 
 Ah ! Maître Folace, notaire. 
 Bonjour monsieur. 
 Heureux de vous accueillir, j'aurais préféré, bien sûr, que ce soit dans d'autres circonstances. Votre chambre est prête, le Mexicain avait donné des ordres. 
 Et bien, vous êtes gentil, je vous remercie, mais... ce qui m'arrangerait surtout, c'est si on pouvait régler nos affaires dans la journée, quoi... 
 Vous étiez l'ami de Louis depuis longtemps ? 
 Depuis toujours. 
 Mademoiselle va avoir du chagrin. 
 Ah non... Stop... Sujet interdit ! Attention messieurs, pas de fausses notes, la volonté du défunt est formelle : pour Patricia, le plus longtemps possible, son papa se porte comme un charme. Il joue les centaures quelque part dans les sierras Mexicaines, mal desservies par la poste, ce qui explique son silence. 
 Oui merci, hein ! 
 Je suis bien content que vous soyez là, vous savez. Parce que moi, avec la petite, j'y arrive plus. C'est peut être parce que je la connais depuis trop longtemps. Pensez, c'est moi qui l'aie tenu sur les fonts baptismaux, alors... 
 Y avait une belle cérémonie, mademoiselle était déjà ravissante. 
 Yes sir ! (Traduction : Oui, monsieur) 
 Dites moi, si ça vous fait rien, j'aimerais bien qu'on aborde un petit peu les choses sérieuses. Parce que... les caprices d'une gamine c'est bien beau, ça, mais faut quand même pas s'en faire pour ça non, on est bien d'accord ? 
 Ah mais moi, je ne m'en fais pas, je ne m'en fais plus. Maintenant que vous êtes là, c'est vous que ça regarde. 
 Comment ça, moi ? 
 Eh ben ? Vous avez accepté de vous occuper d'elle, non ? 
 Ben oui. 
 A la bonne votre, mon cher. Vous allez connaître tout ce que j'ai connu : les visites aux directrices, les mots d'excuses, les billets de renvoi... 
 Vous allez quand même pas dire que mademoiselle Patricia s'est fait éjecter, non ? 
 Ah ! De partout, mon cher. 
 Mademoiselle n'a jamais tenu plus de six mois. Juste le temps d'user les patiences. Oui, vraiment, je suis content que vous soyez là. 
 Oui, mais pas pour longtemps, parce que ça va changer, et vite, hein, c'est moi qui vous le dit. La boite que je vais lui trouver, va falloir qu'elle y reste, croyez moi ! Ou sinon, je vais la filer chez les vraies soeurs, les vraies, la pension au bagne avec le réveil au clairon et tout le toutim, non mais sans blague ? 
 Et bien, faut le lui dire à elle. 
 Oh mais, je vais lui dire, et puis tout de suite. Où est- elle ? 
 Elle dort. Elle a organisé une petite sauterie qui nous a entraîné jusqu'à trois heures du matin. Fernand exécute une légère courbette de surprise. Jean entre dans la pièce. 
 Your room is ready sir ! (Traduction : Votre chambre est prête, monsieur) 
 Il veut dire que votre chambre est prête. 
 Ah bon. Dites donc, il picole pas un peu, votre British ? 
 Oh la la ! Et puis il est pas plus British que vous et moi. C'est une découverte du Mexicain. 
 Il l'a trouvé où ? 
 Ici, il l'a même trouvé devant son coffre-fort. Y a dix- sept ans de ça. Avant d'échouer devant l'argenterie, l'ami Jean avait fracturé la commode louis XV. 
 Le Mexicain lui est tombé dessus juste au moment où l'artiste allait attaquer les blindages au chalumeau. 
 Et bien, je vois d'ici la petite scène. 
 Vu ses principes, le patron pouvait pas le donner à la police, ni accepter de régler lui-même les dégâts. 
 Résultat : Jean est resté ici trois mois au pair comme larbin pour régler la petite note. Et puis, la vocation lui est venue, le style aussi, peut-être également la sagesse. Dans le fond, nourri, logé, blanchi, deux costumes par an, pour un type qui passait la moitié de sa vie en prison... 
 Il a choisi la liberté quoi ! 
 Oh, c'est drôle, je vous voyais plus grand, plus bronzé, mais c'est pas grave. Vous êtes bien l'oncle Fernand ? 
 Ben... Oui. 
 On pourrait peut être s'embrasser ? Ça se fait. 
 Ah bon, ben alors... Si ça se fait, ben allons-y ! 
 Dis donc, heureusement que je viens de me raser, hein ? 
 Papa m'avait annoncé votre arrivée. 
 Quand ça ? 
 Dans sa dernière lettre, il y a bien un mois. Ça vous étonne ? 
 Euuuuh... Non... oh non ! 
 Y avait trois pages, rien que sur vous, vos aventures, vos projets, sans compter tout ce que vous avez fait pour lui. 
 Dis moi, tu sais, j'aimerais bien avoir un petit peu de thé et du pain, du beurre et peut être des oeufs au bacon aussi, hein ? Tu ne pourrais pas t'occuper de ça en bas ? 
 Du thé à sept heures du soir ? 
 C'est à dire qu'en ce moment, je suis un tantinet décalé dans mes horaires... oui ! 
 Ah bon ! 
 Oh ! Au fait, ça a du être quelque chose la fois où vous l'avez sorti du fleuve ? 
 Qui ça ? 
 Ben, papa. Il m'annonçait dans sa lettre : « Fernand m'a sorti d'un drôle de bain ». Ce qu'il a oublié de me dire, c'est quel fleuve c'était ? 
 Écoute, soit gentille, moi, je meurs de faim, alors va t'occuper de mon petit en-cas, tu veux ? Hmm ?... 
 Vous ne voulez pas me répondre ? 
 Mais c'est pas que je veux pas, mais comment tu veux que je m'en rappelle moi, hein ? La-bas des fleuves t'as que ça, à droite, à gauche, devant, derrière, partout, et bourrés de crocodiles en plus, voilà t'es contente maintenant ? Bon alors maintenant va, et laisse-moi finir ma toilette, et puis on parlera après, hein ? Parce que tu t'en doutes, Patricia, faut quand même qu'on parle. 
 Oui, mon oncle. 
 Qu'on parle de choses sérieuses. 
 Oui, Tonton. Ça ne vous ennuie pas que je vous appelle Tonton ? 
 Vous en avez tué beaucoup ?... 
 Des crocodiles ? 
 Et là-bas y a que ça, devant, derrière, à gauche, à droite, partout ! Bon, eh bien, je vais m'occuper de votre thé. 
 Puisque la fermeté a l'air de vous réussir, je vais vous donner l'occasion de vous distinguer. 
 Mais à propos de quoi ? 
 D'argent !... D'argent qui ne rentre pas. Depuis deux mois, les Volfoni n'ont pas versé les redevances de la péniche. Tomate a plus d'un mois de retard, et Théo etc... 
 Mais qu'est ce que c'est ? Une révolte ? 
 Non sire, une révolution !... Personne ne paie plus rien ! 
 Non mais, ces mecs-là auraient quand même pas la prétention d'engourdir le pognon de ma nièce, non ? 
 On dirait. 
 Le Mexicain était au courant. 
 Ah non, non, surtout pas ! C'était un homme à tirer au hasard sans discernement, alors les ragots... dans la presse, si c'était tombé sous les yeux de la petite, vous voyez ça d'ici ! 
 Ouais, ce que je vois surtout, c'est que si on doit arriver à flinguer, vous préférez que ce soit moi qui m'en charge, hein, c'est ça ? 
 Un tuteur, c'est pas pareil. 
 Ça se guillotine aussi bien qu'un papa ! 
 Mais qui vous demande d'intervenir personnellement ? Nous avons Pascal. Je le convoque ou pas ? 
 Si je devais pas être à la foire d'Avignon dans quarante- huit heures, je dirais non, mais je suis pris par le temps. Et puis je reconnais que c'est jamais bon de laisser dormir les créances, et surtout de permettre au petit personnel de rêver. 
 Vous parlez de rêver... rêvez-vous en couleur ? Antoine Delafoy, le plus respectueux, le plus ancien, le plus fidèle ami de Patricia. 
 Je vous connais, monsieur, et je vous admire. 
 Hein ?... 
 Patricia vous évoque, vous cite, vous vante en toute occasion, vous êtes le gaucho, le centaure des pampas, l'oncle légendaire... 
 Et moi, elle m'a jamais parlé de vous. 
 Ah... Patricia n'a pas eu le temps, mais ça ne fait rien. je ferais donc mon panégyrique moi-même, c'est parfois assez édifiant et souvent assez drôle, car il m'arrive de m'attribuer des mots qui sont en général d'Alphonse Allais et des aventures puisées dans la vie des hommes illustres. 
 Il est toujours comme ça ? 
 Absolument pas ! C'est son côté agaçant, il faut qu'il parle. En vérité c'est un timide. Je suis sûre que vous serez séduit, quand vous le connaîtrez mieux. 
 Parce qu'en plus, monsieur séduit. Jean vient d'entrer dans la pièce, portant un petit seau à glaçons en cristal. 
 Je ne séduis pas : j'envoûte... 
 Leave it, Jean, and I'll do it (Traduction : Laissez, Jean, je vais le faire) 
 Thank you, sir. (Traduction : Merci, Monsieur) 
 Pour en revenir à vos rêves en couleur, savez vous que Borowski les attribuent au phosphore qui est contenu dans le poisson ? 
 Moi je préfère m'en tenir à Freud, c'est plus rigolo. Qu'est-ce que vous en pensez ? 
 Rien. Je ne rêve pas en couleur, je ne rêve pas en noir, je ne rêve pas du tout. Je n'ai pas le temps. 
 Je vous déconseille l'eau, ce serait un crime, il a dix ans d'âge. 
 Tonton est débordé par ses affaires. 
 Vous viendrez bien avec nous demain soir. 
 Et où ça ? 
 Il demande où ça ? Oh, oh, Dieu, qu'il est drôle. Franck Émile jouera pour la première fois à Pleyel. 
 Corelli, Beethoven, Chopin, tout ça c'est très dépassé, c'est très con... Fernand se tourne de nouveau vers Folace, qui, cette fois-ci, lui fait un petit signe discret, et sort de la pièce. 
 ... mais avec Mills, ça peut devenir féroce, tigresque. Bref, tout le monde y sera. 
 D'accord, d'accord, je sais que c'est la coutume d'emmener l'oncle de province au cirque. Je vous remercie d'ailleurs d'y avoir pensé, mais vous irez sans moi. 
 Moi demain à sept heures, je ne serais pas loin de Montauban, quant à mademoiselle Patricia, elle, sera à ses études, nous sommes bien d'accord, Patricia ? 
 Oui, Tonton ! 
 Je crois que t'as raison, faut pas le brusquer. MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR JOUR 
 Qu'est-ce qui se passe encore ? 
 Notre ami va se faire un plaisir de vous l'expliquer... 
 Et tu tiens ça d'où ? 
 Alors ? 
 Eh bien, y a deux solutions : ou on se dérange... ou on méprise... 
 Oui, évidemment, n'importe comment, une tournée d'inspection ne peut jamais nuire, bien sûr ! 
 Eh bien, on va y aller ! 
 : 
 Vous préférez le foie gras pour commencer ou pour finir ? 
 C'est à dire que je le préférerais demain, je suis obligé de sortir. Un conseil d'administration... 
 Quoi ? Vous n'allez pas dîner avec nous ? Moi qui venais de dire à Jean de nous monter du champagne ? 
 Votre invitation me bouleverse ! Bon appétit quand même ! 
 C'est du bidon ! 
 Sûrement pas. Il vient de Strasbourg, on le paie un prix fou... 
 Non, je parle du conseil d'administration de ton oncle. Si tu veux mon avis, l'oncle des pampas va courir la gueuze. 
 Tu crois ? 
 Voilà quinze ans qu'on fait le trottoir pour le Mexicain, j'ai pas l'intention de continuer à tapiner pour son fantôme. 
 Le trottoir, le tapin, c'est drôle, ça ? On croirait que tu cherches le mot qui blesse ? 
 C'est des images. 
 Les images, ça m'amusait quand j'étais petite, j'ai passé l'âge ! Je dis pas que Louis était toujours très social, non... il avait l'esprit de droite. 
 Oh, dis... hé ! 
 Quand tu parlais augmentation ou vacances, il sortait son flingue avant que t'aies fini. Mais il nous a tout de même apporté à tous la sécurité. 
 Ramasser les miettes, vous appelez ça la sécurité, vous ? Vous savez combien il nous a coûté le Mexicain en quinze ans ? Vous savez combien qu'il nous a coûté ? Oh, dis leur, Paul, moi je peux plus. 
 A cinq cents sacs par mois, rien que de loyer, ça fait six briques par an, quatre-vingt-dix briques en quinze ans. 
 Plus trente briques de moyenne par an sur le flambe. Vous savez à combien on arrive ? Un demi milliard ! 
 Et toi, pareil pour la petite ferme. 
 Ben dis que c'est pas vrai ! 
 J'ai rien dis ! Assis à côté de Tomate, Bastien, le porte-flingue des Volfoni, puis à côté de lui, Paul, toujours avachi sur la table et occupé à jouer avec la roulette. 
 Ben moi, je dis que je lâcherais plus une tune ! Et je vous invite à tous en faire autant. 
ÉO Vous invitez, vous invitez... C'est très aimable, mais il y a des invitations... 
 Qu'est ce qui te gêne, toi ? 
ÉO Le climat... trois morts depuis hier, si ça doit tomber comme à Stalingrad... Une fois ça suffit. J'aime autant garder mes distances. 
 Dis donc, t'essaierais pas de nous faire porter le chapeau des fois ? Faut le dire tout de suite, hein ? Il faut dire : « Monsieur Raoul, vous avez buté Henri, vous avez buté les deux autres mecs. Vous avez peut être aussi buté le Mexicain, puis aussi l'archiduc d'Autriche »... 
 Tu me dis que vous êtes deux, vous êtes trois... 
 Possible, mais j'attends un ordre de Monsieur Raoul. 
 C'est curieux chez les marins ce besoin de faire des phrases... 
 Si vous marchez tous avec moi, qu'est-ce qu'il fera votre Fernand ?... Un procès ? 
 Laisse. Folace entre le dernier, et enlève son chapeau. Il salue courtoisement les personnes présentes. 
 Bonsoir messieurs ! Madame ! 
 Je croyais pas t'avoir invité... 
 Mais t'avais pas à le faire, je suis chez moi. 
 Qu'est ce que t'organises ? Un concile ? 
 Tu permets ? 
 Je les avais réunis pour décider ce qu'on faisait pour le Mexicain, rapport aux obsèques. 
 Si c'est des obsèques du Mexicain dont tu veux parler, c'est moi que ça regarde, maintenant si c'est celle d'Henri... 
 ... tu pourrais peut-être les prendre à ta charge. 
 Non, ça va pas recommencer, je vais pas encore endosser le massacre. 
 On parlera de ça un peu plus tard. Folace s'installe sur la chaise de Tomate, ouvre sa sacoche, et en sort des dossiers. 
 Pour l'instant on a d'autres petits problèmes à régler, figure-toi. Priorités aux affaires. Je commence par le commencement. 
 Honneur aux dames. Madame Mado je présume ? 
 Elle-même. 
 Chère madame, Maître Folace m'a fait part de quelques... Pffff... quelques embarras dans votre gestion, momentanés j'espère. Souhaiteriez-vous nous fournir quelques explications ? 
 Les explications, Monsieur Fernand, y en a deux : récession et manque de main d'oeuvre. Ce n'est pas que la clientèle boude, c'est qu'elle a l'esprit ailleurs. Le furtif, par exemple, a complètement disparu. 
 Le furtif ? 
 Le client qui vient en voisin... Bonjour mesdemoiselles, au revoir madame. Au lieu de descendre maintenant après dîner, il reste devant sa télé, pour voir si par hasard il ne serait pas un peu l'homme du vingtième siècle. 
 Et l'affectueux du dimanche... disparu aussi. Pourquoi ? Pouvez-vous me le dire ? 
 Encore la télé ? 
 L'auto, Monsieur Fernand ! L'auto ! 
 Ah !... 
 Mais dites moi, vous parliez de pénurie de main d'oeuvre tout à l'heure... 
 Alors là, Monsieur Fernand, c'est un désastre ! Une bonne pensionnaire, ça devient plus rare qu'une femme de ménage. Ces dames s'exportent, le mirage africain nous fait un tort terrible. Et si ça continue, elles iront à Tombouctou à la nage. 
 Bien, je vous remercie, Madame Mado, on recausera de tout ça... A côté de Mado, Freddy a l'air prêt à s'endormir sur sa chaise. Mado se lève et s'éloigne. 
 Qui est-ce, le mec du jus de pomme ? 
ÉO Ce doit être de moi dont vous voulez parler ! 
 Dis moi, dans ta branche, ça va pas très fort non plus, hein ! Pourtant du pastis vrai ou faux, on en boit encore ? 
ÉO Moins qu'avant... La jeunesse française boit des eaux pétillantes, et les anciens combattants, des eaux de régime. 
ÉO Puis surtout il y a le whisky. 
 Et alors ? 
ÉO C'est le drame ça, le whisky... 
 Dis donc, je le connais pas, celui-là. Il est nouveau ? 
 Le prix s'oublie, la qualité reste, c'est pas l'arme de tout le monde, ça ! T'as eu ça par qui ? 
 Le frère de Berthe ? 
ÉO Tout ça pour vous faire comprendre, Monsieur Fernand, que le pastis perd de l'adhérent chaque jour. Le client devient dur à suivre. 
 Oh tu sais, c'est un petit peu dans tous les domaines pareil, moi si je te parlais motoculture... 
 Ouais enfin ! 
 J'espère qu'il est encore chaud. 
 Merci. 
 Bien... et maintenant à nous... 
 Dans votre secteur, pas de problème, le jeu a jamais aussi bien marché. 
 Que tu dis ! 
 Ce qui vous chagrine, c'est la comptabilité. Vous êtes des hommes d'action, je vous ai compris, et je vous ai arrangé votre coup. 
 T'arranges, t'arranges, et si on était pas d'accord ? 
 Tu vas voir que c'est pas possible, j'ai adopté le système le plus simple. 
 Tiens, regarde ! On prend les chiffres de l'année dernière, et on les reporte. 
 Arrête, toi ! 
 L'année dernière, on a battu des records ! 
 Et bien, ben vous les égalerez cette année ! Vous avez l'air en pleine forme, là ? Gais, entreprenants, dynamiques... Il boit son thé. 
 Et en plus, il nous charrie, c'est complet. 
 Pascal ! 
 Tu passeras à l'encaissement chez ces messieurs sous huitaine. 
 C'est ça, puis si on paye pas, tu nous butes ? Pascal hausse les épaules. 
 Bien, messieurs, il ne me reste plus qu'à vous remercier de votre attention... 
 Madame... 
 Bastien ! Accompagne ces messieurs ! 
 Toi, Raoul Volfoni, on peut dire que tu en es un ? 
 Un quoi ? 
 Un vrai chef. 
 Mais y connaît pas Raoul, ce mec ? Y va avoir un réveil pénible. J'ai voulu être diplomate à cause de vous tous, éviter que le sang coule, mais maintenant c'est fini. Je vais le travailler en férocité, le faire marcher à coup de lattes ! A ma pogne, je veux le voir ! Et je vous promets qu'il demandera pardon et au garde à vous... 
 J'avais oublié : les dix pour cent d'amende... pour le retard. 
 Il a osé me frapper. Il se rend pas compte. 
 Cette petite fête m'a rajeuni de vingt ans. Monsieur Naudin a quelque peu bousculé Monsieur Volfoni senior. 
 Mes compliments, monsieur. 
 Qu'est ce que c'est encore que ça ? 
 Ohhh !... 
 Oh non, au moment où la petite flûte allait répondre au cor, vous êtes odieux ! 
 C'est vrai, Tonton, ces choses-là ne se font pas. 
 Ah, Patricia, je t'en prie, hein ? 
 Qu'est ce qui vous arrive, mon oncle ? Vous avez été contrarié dans vos affaires ? 
 Oh, à peine. 
 Si ça ne vous fait rien, Monsieur Delafoy, j'aimerais bien avoir une petite explication. Mais remettez d'abord vos chaussures, vous êtes ridicule. 
 Qu'est ce que vous voulez que je vous explique, cher monsieur ? 
 Tout ça, lumière tamisée, musique douce, et vos godasses sur les fauteuils, Louis XVI en plus ! 
 La confusion peut encore s'expliquer, mais les termes sont inadéquats. Antoine va récupérer ses chaussures posées sur un petit fauteuil... de style Louis XV ! 
 Ah, parce que c'est peut être pas du Louis XVI ? 
 Euh non ! C'est du Louis XV. Remarquez, vous n'êtes pas tombé loin, mais surtout les sonates de Corelli ne sont pas de la musique douce. 
 Oui, ben pour moi, c'en est. Et je suis chez moi ! 
 Ah, j'aime ça, la thèse est osée, mais comme toutes les thèses, parfaitement défendable. 
 Nous allons donc, si vous le voulez bien, discuter de la musique par rapport au local, de l'élixir et du flacon, du contenu et du contenant. 
 Patricia, mon petit... je ne voudrais pas te paraître vieux jeu, ni encore moins grossier. L'homme de la pampa, parfois rude, reste toujours courtois, mais la vérité m'oblige à te le dire : ton Antoine commence à me les briser menu ! 
 Si nous parlions de moi pendant que vous dînerez ? 
 Bon, toi, tu vas monter dans ta chambre ! 
 Bonne nuit, Antoine. 
 Et quant à vous, brillant jeune homme... 
 Ne vous donnez pas la peine, je connais le chemin... 
 Justement, faudrait voir à l'oublier, hein ! 
 Ce n'est pas du tout gentil, Oncle Fernand. 
 Monsieur Fernand, s'il vous plaît. Aller hop ! Fernand le pousse dehors, mais Antoine résiste. 
 Soit, les manières y gagneront ce que l'affection y perdra. 
 Et bien, c'est ça. Pensez donc à moi. 
 Vous m'avez terriblement déçue, vous n'avez pas été gentil avec Antoine. 
 Oui, et bien, j'ai fait ce qu'aurait fait ton père, figure- toi. Il a jamais pu supporter les voyous, là. 
 Antoine, un voyou ? Antoine est un grand compositeur, il a du génie. 
 Et bien, les génies se baladent pas pieds nus, figure-toi ! Hein ? 
 Et Sagan ? 
 Qu'est-ce qui vous prend ? Vous êtes louf, non ? Qu'est-ce que c'est que ces façons d'arriver en pleine nuit par le jardin ? 
 Et puis, on avait à vous parler. 
 Vous, je vous ai déjà vu quelque part... 
 Tout à l'heure, chez les Volfoni. J'étais de l'autre côté. 
 Bon, ben asseyez-vous, je suis en train de becter. 
 Non, pas encore ! 
 Ah, forcément, t'as pas donné à Monsieur Fernand mes 
 RÉFÉRENCES 
 Première gâchette chez Volfoni, cinq ans de labeur, de nuit comme de jour, et sans un accroc. 
 Ouais, je vois... 
 Vous voulez boire un coup ? 
 Non, non, merci, jamais entre les repas. 
 On en a trop vu qui se sont gâté la main aux alcools. 
 Je peux rien vous reprocher, les histoires de famille, ça, c'est comme une croyance, ça force le respect. Bon, alors, qu'est ce que vous proposez ? PASCAL Bastien a donné sa démission à Monsieur Raoul. 
 La tienne va suivre ? 
 Je comprends. 
 « Et si la vieille définition n'avait pas tant servie à propos de Racine et de Corneille, nous dirions que Bossuet a peint Dieu tel qu'il devrait être et que Pascal l'a peint tel qu'il est »... Et ben, dis donc. 
 Comment ? Ils t'ont donné que seize sur vingt ? 
 Ben, permet moi de te dire qu'ils y vont un peu fort, hein, parce que moi, là, je t'aurais donné plus. 
 Vous êtes très gentil, mon oncle... 
 Non, Patricia, mon enfant, mercredi dernier, quand je suis arrivé, nous dérivions et le navire faisait eau de toute part... 
 Un Monsieur, au téléphone, un appel de Montauban. L'interlocuteur me semble... comment dirais-je ?... un peu rustique, le genre agricole. Fernand sort de la pièce. 
 Allo oui ?... Oui, c'est moi... Ça va, ça va... Alors ?... Hein ?... Oui... Oui... Oui, ben, si je suis pas rentré vendredi, c'est que j'ai pas pu... Et ben, je ne sais pas, moi... huit jours, peut être quinze... 
 Et ben, y a qu'à faire le nécessaire... Enfin, c'est quand même formidable, qu'on dirait qu'à chaque fois que je m'absente, c'est toujours pareil, faut toujours qu'y ait des histoires... et ben, démerdez vous... 
 « Et Pascal l'a peint tel qu'il est »... Eh ben, moi, j'aurais donné à mademoiselle vingt sur vingt, et en cotant vache. 
 Vous êtes gentil. 
 Vous savez combien il reste au compte courant ? Soixante milles, six briques... 
 Ben qu'est ce que ça veut dire ? Y aurait du coulage ? 
 Du coulage, oh, c'est bien plus simple... Y a que l'argent qui devait rentrer sous huitaine, n'est toujours pas rentré. 
 Y a que l'éducation de la princesse, cheval, musique, peinture, etc... atteint un budget « Élyséen ». Et y a que vos dépenses somptuaires ont presque des allures africaines. 
 Allô oui ?... Oui... oui... Il est là. Une seconde. 
 Qui est-ce ? 
 Justement... Raoul Volfoni. 
 Ah, tout de même !... 
 Allô ?... alors on a enfin compris... on casque ! 
 Oh ben, tu fais de l'obsession, t'es la proie des idées fixes. Je te téléphonais seulement pour t'avertir qu'à la distillerie, y sont en plein baccara, tu devrais t'en occuper, c'est ton rôle, grand chef. 
 Tu vois comme t'es injuste, on cherche à t'obliger, t'es encore pas satisfait. 
 Tu crois que Raoul sera tombé dans le piège ? 
ÉO Il n'aura pas résisté à la joie d'annoncer une mauvaise nouvelle à l'autre imbécile. 
 C'est étonnant que le butor n'ait pas déjà téléphoné. 
ÉO Y a des impulsifs qui téléphonent, y en a d'autres qui se déplacent... 
ÉO ... et voilà ! 
 Et c'est Volfoni qui portera le chapeau. 
ÉO T'es rassuré ? 
 Ouais. 
ÉO En voilà un qui est pratiquement sorti du bagne. 
ÉO Maintenant, ce n'est plus qu'une affaire de patience. Dans un mois, les Volfoni... 
ÉO ... et les affaires du Mexicain, ça deviendra Théo, Tomate et Cie. 
ÉO Planque ça, des mégots à la pommade rose, l'homme de Cro- Magnon pourrait trouver ça bizarre. 
ÉO Voilà, voilà, on arrive. 
ÉO Allez, dans cinq minutes... vous filez. 
 Alors ça vient, oui ? 
ÉO Vous, Monsieur Fernand ? 
 Ben quoi ? Ça a l'air de t'épater ? 
ÉO Raoul Volfoni est ridicule ! Je lui avais demandé de m'envoyer un chauffeur, pas de vous déranger. 
 Bon, de toutes façons, maintenant, je suis là. Dis donc... entre parenthèses, c'est pas commode à trouver ton coin, là, ça fait une plombe que je tourne autour ! 
ÉO La police tourne autour depuis dix ans, elle a jamais trouvé. C'est pour ça que je regretterais cet endroit. 
 Et pourquoi tu dis ça ? 
ÉO Par euh... désenchantement. Vous n'êtes jamais en proie au vague à l'âme, Monsieur Fernand ? 
 Ma foi, j'en abuse pas, non. 
ÉO Vous n'avez peut-être pas les mêmes raisons. Vous avez gagné la guerre... vous. 
 Bon, d'accord, j'ai gagné la guerre, mais si je me suis dérangé exprès, c'est pas pour défiler, hein ? Alors, où est-ce que tu veux en venir ? Qu'est ce qui se passe ? 
ÉO Et bien, voilà ce qui s'est passé. 
ÉO Un chargement tout prêt. Six millions de pastis. Un client qui attend tout ça entre onze heures et minuit à Fontainebleau. 
ÉO Et bien, nous les livrons pas. 
 Pourquoi, qu'est ce qui te gêne ? 
ÉO Notre dernier chauffeur est parti hier pour le Sahara, dans le pétrole, à cause des primes, des zones et des assurances sociales... le goût de lucre, l'esprit nouveau. 
 Un chauffeur, ça se remplace, non ? 
ÉO Monsieur Fernand, le transport clandestin ne réclame pas seulement des compétences, mais de l'honnêteté. 
ÉO Contrairement aux affaires régulières, on paie comptant... en liquide. Ça peut tenter les âmes simples. 
 Ben moi, je vois qu'une solution ! Tu prends le bout de bois et tu livres. 
ÉO Faut pouvoir ! 
 Comment ça ? 
ÉO La nuit... en plein milieu de la route, un homme armé, en uniforme, qui agite une lanterne et qui crie « halte », qu'est ce que vous faites ? 
 Je m'arrête, bien sûr, je passe pas dessus ! 
ÉO Et bien, c'est pour ça que vous avez encore votre permis ! 
ÉO Moi pas ! 
 Bon... les papiers du bahut sont en règle au moins, oui ? 
ÉO Tout est en ordre ! Mais Monsieur Fernand, vous prétendez pas... 
 Quand y a six briques en jeu, je prétends n'importe quoi. J'ai conduit des tracteurs, des batteuses, et toi qui parlais de guerre, j'ai même conduit un char Patton. 
ÉO Ce n'est pas ma marque préférée. 
 Oui... bon ben dis donc, moi j'aimerais bien savoir où je livre, parce que Fontainebleau, ben, c'est grand ! 
ÉO Vous connaissez la pyramide. 
 Hmm. 
ÎNÉ 
 Il devrait être passé. Tu vois pas qu'il soit tombé sur un barrage, ce cave ! Ce serait beau ! 
ÉO Il tient pas la moyenne, c'est tout. Avec les prétentieux, c'est toujours pareil... 
ÉO « Moi je, moi je ». Sur le terrain, plus personne. 
 J'ai l'impression qu'on annonce Monsieur Dugommier. 
ÉO Je crois qu'il va le regretter, son char Patton. 
 Mais qu'est ce que t'attends, allume-le ! 
 ARRIÈRE 
 Ça va, filons. Ça va, ça va, ça va, ça va ! 
 Petit frère, crois-moi, le monde moderne va vers la centralisation ! 
 Et Tomate, qu'est ce que t'en fais ? 
 Ben, s'il faut virer Tomate, on le virera. On frappe à la porte. Raoul traverse la pièce pour ouvrir. 
 Moi, je connais qu'une loi, celle du plus fort. 
 C'est une manie, qu'est ce qui te prends ? 
 Vous êtes sur la pente fatale, les gars ! Vous vous endettez, trois briques de camion plus six briques de pastis. 
 On peut savoir de quoi tu causes ? 
 Une autre fois ! Hein ? 
 Bon ! 
 Ce soir, je suis pas d'humeur à bavarder, figure-toi. 
 Bien ! 
 Tout m'irrite ! 
 Bon bon ! 
 : 
 T'es toujours de cinquante pour cent dans l'affaire ? 
 Ben... bien sûr ! 
 Alors va ouvrir ! 
 Si qui saute qui ? LE JEUNE HOMME Ben... Antoine... Patricia... 
 Jean ? 
 Une seconde, monsieur. 
 Le cercle de famille s'agrandit. 
 Tu picoles trop toi, tu vas être ronde. 
 Mais oui. 
 Jean ? Où est Patricia ? 
 Et maître Folace ? 
 À la cuisine... il aide, lui. 
 Continuer de me cacher, c'est très désagréable. 
 Ah te voilà, toi ! Et c'est ça que t'appelles une petite dînette au coin du feu, hein, dis ? Alors tu vas m'expliquer un petit peu maintenant, hein ? Elle l'entraîne dans un coin plus calme que la piste de danse. Elle regarde la manche déchirée de son veston. 
 D'où viens-tu ? 
 De... de chez des amis. 
 Ah ! Des anciens paras ? Vous avez évoqué le bon vieux temps, cooptation, close combat, vous avez joué au lance- flamme... 
 L'INVITÉ Sec ou à l'eau ? 
 Chez soi, ça fait plaisir, hein ? 
 Oh ! Je t'ai demandé la permission d'inviter des amis, t'étais d'accord. Tu sais qu'ils sont tous d'excellentes familles ? Celui qui vient de t'offrir du scotch, tu sais qui c'est ? Jacques Le Tellier, le fils du contre-amiral. 
 Écoute, tu tiens toujours à ce que je passe mon bacho, alors soit logique ! 
 Oui, le bacho sans relations, c'est la charrue sans les boeufs, le tenon sans la mortaise, une nièce sans son petit oncle ! En fait, c'est rien. Avoue que tu n'avais jamais pensé à ça, hein ? 
 C'est fini, oui ? 
 Entre nous, à quoi penses-tu en général ? 
 À Montauban... on ne devrait jamais quitter Montauban ! 
 Charmante soirée, n'est ce pas ? Vous savez combien ça va nous coûter ? Deux milles francs... nouveaux ! 
 Y en a qui gaspillent, et y en a d'autres qui collectent... 
 Qu'est ce que vous dites de ça ? Hein ? 
 Faudrait encore des sandwichs à la purée d'anchois, ils partent bien ceux-là. 
 Les voilà, vos encaissements en retard... et encore avec une avance en plus. 
 Les Volfoni ont essayé de me flinguer, oui maître. 
 Ce n'est pourtant pas leur genre. 
 Et ben ça prouve qu'ils ont changé de genre. Voilà. 
 Quand ça change, ça change, faut jamais se laisser démonter. 
 Vous croyez qu'ils oseraient venir ici ? 
 Les cons, ça ose tout ! C'est même à ça qu'on les reconnaît. 
 T'es sûr que tu t'es pas gouré de crèche. 
 Je me goure jamais, en rien. 
 C'est rien ! 
 Si c'est notre pognon qu'ils sont en train d'arroser, les petits comiques, ça va saigner !... 
 Dites donc, mon brave. 
 Monsieur ? 
 Il est là, votre patron ? 
 Qui demandez-vous ? 
 Monsieur Fernand Naudin. 
 Monsieur Fernand... Fernand l'emmerdeur, Fernand le malhonnête, c'est comme ça que je l'appelle, moi. 
 Si ces messieurs veulent bien suivre... Jean s'éloigne à travers la foule des invités. 
 Et comment. 
 Alors, tu viens dis ! 
 Si vous voulez vous donner la peine d'entrer. 
 Bougez pas ! Les mains sur la table. Je vous préviens qu'on a la puissance de feu d'un croiseur et des flingues de concours. 
 Si ces messieurs veulent bien me les confier... 
 Quoi ? 
 Ah mes enfants, nous sommes en panne de sandwiches. 
 Tu sais, mon oncle, si tes amis veulent danser... Elle ramasse une assiette de canapés posée devant Folace et ressort. Jean, pistolet toujours pointé vers les Volfoni, claque la porte derrière elle. 
 Allons vite, messieurs, quelqu'un pourrait venir, on pourrait se méprendre, et on jaserait. Nous venons déjà de frôler l'incident. 
 Tu sais ce que je devrais faire, hmm ?... rien que pour le principe ? 
 Tu trouves pas que c'est un peu rapproché ? Folace tâte le haut de la veste de Raoul, pour s'assurer qu'il n'a pas d'autre arme. Paul lui donne le pistolet qu'il tient à la main. Folace lui tâte le haut de la veste. 
 Je te disais que cette démarche ne s'imposait pas. Au fond maintenant, les diplomates prendraient plutôt le pas sur les hommes d'action. L'époque serait aux tables rondes et à la détente. Hein ? Qu'est-ce t'en penses ? 
 Je dis pas non. 
 Mais dis donc, on est quand même pas venu pour beurrer des sandwiches ? 
 Pourquoi pas ? Au contraire, les tâches ménagères ne sont pas sans noblesse... 
 ... surtout lorsqu'elles constituent le premier pas vers des négociations fructueuses. Hein ?... 
 Merci. 
 Maître Folace... 
 ... vous avez oublié de planquer les motifs de fâcherie. 
 Oh, Monsieur Fernand... 
 Tu connais la vie, Monsieur Paul... 
 Mais pour en revenir au travail manuel, là, ce que vous disiez est finement observé. Et puis, ça reste une base. 
 Ça, c'est bien vrai, hein. Si on bricolait plus souvent, on aurait moins la tête aux bêtises. 
 Ouais !... 
 Qu'est ce que vous lui voulez ? 
 Maître Folace, donnez-lui des jus de fruit, allez... 
 Pas de jus de fruit, du scotch. Vos jus de fruit vous pouvez vous les... 
 Allons, mademoiselle ! 
 L'oncle de Patricia vous dit qu'il n'y a plus de scotch, un point c'est tout. 
 Touche pas au grisbi, salope ! 
 De l'alcool à cet âge-là ! 
 Ah non, mais c'est un scandale, hein ? 
 Ben... Nous par contre, on est des adultes... on pourrait peut-être s'en faire un petit ? Hein ?... 
 Ça, le fait est. Maître Folace ? Du regard, il désigne les cadavres de bouteille sur la table. 
 Seulement, le tout venant a été piraté par les mômes. Qu'est ce qu'on fait, on se risque sur le bizarre ? 
 Ça va rajeunir personne. 
 Ben, nous voilà sauvés. 
 Sauvés, faut voir ! 
 Tiens, vous avez sorti le vitriol ? 
 Pourquoi vous dites ça ? 
 Hé !... 
 Il a pourtant un air honnête. 
 Sans être franchement malhonnête, au premier abord, comme ça, il... a l'air assez curieux. 
 Il date du Mexicain, du temps des grandes heures, seulement on a dû arrêter la fabrication, y a des clients qui devenaient aveugles. Alors ça faisait des histoires. 
 Allez ! 
 Ah ! Faut reconnaître... 
 ... c'est du brutal ! 
 Vous avez raison, il est curieux, hein ? 
 J'ai connu une polonaise qu'en prenait au petit déjeuner. 
 Faut quand même admettre, c'est plutôt une boisson d'homme. 
 Tu sais pas ce qu'il me rappelle ? 
 Cette espèce de drôlerie qu'on buvait dans une petite taule de Biên Hoa, pas tellement loin de Saïgon. Les volets rouges et la taulière, une blonde komac. Comment qu'elle s'appelait, Nom de Dieu ? 
 Lulu la Nantaise. 
 T'as connue ? 
 Je lui trouve un goût de pomme. 
 Y en a. 
 Et bien, c'est devant chez elle que Lucien le Cheval s'est fait dessouder. 
 Et par qui ? Hein ? 
 Ben voilà que j'ai plus ma tête. 
 Par Teddy de Montréal, un fondu qui travaillait qu'à la dynamite. 
 Toute une époque ! 
 Tu boudes ? 
 Bouder moi, tu plaisantes... N'empêche que je commence à en avoir assez, moi, des amours clandestines. S'embrasser par téléphone... même deux fois par jour, c'est bien mignon, mais je suis un homme, moi, tu comprends ? Tout ça à cause de ton oncle. Écoute, c'est vraiment trop bête, on dirait que vous avez tous peur de lui. Mais je vais aller lui parler, moi. 
 Tu vas lui parler de quoi ? 
 Je vais lui parler de notre mariage, de toi, de moi, de nous. 
 Répète un peu ce que tu viens de dire ! 
 De toi, de moi. 
 Oh non, juste le premier mot. C'était le meilleur. 
 D'accord, d'accord, je dis pas qu'à la fin de sa vie, Jo le Trembleur, il avait pas un peu baissé. Mais n'empêche que, pendant les années terribles, sous l'occup', il butait à tout va. Il a quand même décimé toute une division de panzers. Ah ! 
 Il était dans les chars ? 
 Non, dans la limonade... Il frappe sur l'épaule de Raoul. 
 Sois à ce qu'on te dit ! 
 Mais j'ai plus ma tête... 
 Il avait son secret, le Jo. 
 C'est où ? 
 A droite, au fond du couloir. 
 Et... Et... Et... cinquante kilos de patates, un sac de sciure de bois, il te sortait vingt-cinq litres de trois étoiles à l'alambic. Un vrai magicien, le Jo. 
 Et c'est pour ça que je permets d'intimer l'ordre à certains salisseurs de mémoire qu'ils feraient mieux de fermer leur claque-merde ! Ah ! 
 Vous avez beau dire, y a pas seulement que de la pomme, y a autre chose, ce serait pas des fois de la betterave ? Hein ? 
 Si, y en a aussi. 
 On vous apprend quoi, à l'école, mon petit chat ? Les jolies filles en savent toujours trop. Vous savez comment je le vois, votre avenir ? Vous voulez le savoir ? 
 Non, non, non, non, non, non... 
 Ben, je vais vous le dire quand même... 
 Je vois une carrière internationale, des voyages, ouais, l'Égypte par exemple, c'est pas commun ça, l'Égypte ? Et puis, ce qui a de bien c'est que, là-bas, l'artiste est toujours gâtée. 
 Monsieur désire un... renseignement ? 
 Non, monsieur me proposait une tournée en Égypte. 
 Hein ? 
 Non, je disais l'Égypte... comme ça ! J'aurais aussi bien pu dire... le Liban. 
 Je vois, Monsieur dirige sans doute une agence de voyage ? 
 Mais non, voyons, chéri, Monsieur fait la traite des blanches, mais tu sais que c'est courant. Allez, viens ! 
 Je reprendrais bien quelque chose de consistant, moi ! 
 Dis donc... elle est maquée à un jaloux, ta nièce ? Hein ? Je lui faisais un brin de causette, le genre réservé, tu me connais, mousse et pampre, voilà tout d'un coup qu'un petit cave est venu me chercher, les gros mots et tout ! Fernand se lève lentement. Il a, comme Raoul, du mal à tenir debout. 
 Quoi ? Monsieur Antoine ! 
 Il s'agit pas de lui faire franchir les portes, il faut peut-être le faire passer à travers. 
 Je serais pas étonné qu'on ferme ! 
 Dehors tout le monde ! Allez les petites filles, au dodo ! Dehors !... 
 Et les familles françaises, ça se respecte, monsieur. Les foyers c'est pas des putes, hein ! 
 Une seule excuse, monsieur, à cet excès de familiarité, c'est l'excès de boisson. 
 Oh ! Mais... 
 Qui qu'a bu ? Hein ? 
 Oh ! Du jus de pommes. 
 Le tact, moi, monsieur Antoine et à toute la bande... Allez hop. Il pousse Antoine à travers le vestibule, sous les regards médusés des autres invités. Folace revient vers l'intérieur de la pièce. 
 Allez, allez dehors, on ferme. 
 Allez, allez, allez, allez... 
 Allez, allez, allez, allez, allez... 
 La sortie c'est par là. Allez oust. 
 On retire sa main de là. Allez, allez. 
 Allez au lit, au lit tout ça. 
 Bon... On... on causait de quoi ? 
 De notre jeunesse. 
 Hé... Hé oh !... Oh ! Réveillez-vous ! Réveillez-vous ! 
 Mais qu'est ce que vous faîtes là, vous ? 
 J'ai le regret de vous faire savoir que Mademoiselle Patricia ne s'est pas rendue à son cours ce matin. 
 Quoi ? 
 Patricia... n'est pas allée aux cours ce matin. L'institution vient de téléphoner. 
 Bien, je vous garantis qu'elle va y aller, à son cours. Elle va même y aller tout de suite, hein ! 
 Mais enfin, c'est pas possible ? 
 Vous avez connu sa mère ? 
 Quel est le rapport ? 
 L'hérédité. Cette manie qu'elle avait, la maman, de toujours faire la valise. 
 Suzanne « Beau Sourire » a été élevée à Bagneux sur la zone. Et, à seize ans, elle était sujet vedette chez Madame Reine. Alors je vous répète, je vois pas le rapport. 
 On pourrait peut-être... prévenir la police ? 
 Vous voulez que le Mexicain se retourne dans sa tombe, non ? Sa fille recherchée par les perdreaux. Ah, y a vraiment des jours où vous déconnez ferme, hein ? Jean ! 
 Monsieur ? 
 Dites donc, euh... Vous avez vu partir la petite, vous, ce matin ? 
 Oui, Monsieur, comme d'habitude, à huit heures. 
 Et vous avez rien remarqué ? 
 Si Monsieur, les valises. 
 Non mais !... 
 Comment, c'est maintenant qu'y me dit ça. 
 Bon dieu, c'est pas vrai, non mais c'est pas vrai. Comment ? Une môme qui s'en va soit disant à l'école avec ses valoches et vous, vous trouvez ça naturel, vous ? 
 Go on, go on, go on, and he'll break your dirty face. (Traduction : Continue, continue, continue, et il va te casser ta sale gueule.) 
 Ah, on peut dire que je suis comblé. 
 Merci Messieurs, merci ! Ah oui ! 
 Qu'est-ce que c'est que ça ? Jean a ouvert le papier sur lequel est écrit : « POR 89 89 » et en-dessous : « 5532 NA 75 ». 
 À) 
 C'est le numéro du radio-taxi qu'elle a pris. 
 : 
 Yes sir ! (Traduction : Oui, monsieur !) 
 Vous êtes sûr que c'est là ? 
 Non mais, elle est folle ? 
 Attendez-moi, j'en ai pour cinq minutes. 
 Oui, bon ben, ça va, ça va ! 
 Ah Nom de Dieu de Nom de Dieu, mais où faut-il s'expatrier, mon Dieu, pour avoir la paix ? Au Groenland, à la Terre de Feu ? J'allais toucher l'anti-accord absolu, vous entendez ?... Absolu. La musique des sphères... Mais qu'est-ce que j'essaie de vous faire comprendre, homme- singe ! 
 Vous permettez ? Il tourne la manette d'un robinet pour l'arrêter. Antoine pose sa main sur la sienne. 
 Ah non ! 
 Monsieur Delafoy, quand vous en aurez terminé avec vos instruments de ménage... 
 Oh, j'attendais ça... 
 ... mes instruments de ménage ? L'ironie du primate, l'humour Louis-Philippard, le sarcasme Prudhommesque. Il se déplace de long en large dans la pièce. 
 Monsieur Naudin, vous faites sans doute autorité en matière de Bulldozer, tracteur et Caterpillar, mais vos opinions sur la musique moderne et sur l'art en général, je vous conseille de ne les utiliser qu'en suppositoires. Voilà ! Et encore, pour enfant. J'ajouterais qu'ayant dormi à la porte de chez vous, je comprends mal... 
 Où est Patricia ? 
 Je comprends mal, disais-je, votre présence chez moi ! 
 Où est Patricia ? 
 Bonjour ! 
 Mais enfin... Comment Patricia, mais... qu'est-ce que tu fais là ? Qu'est ce que ça veut dire, tout ça ? 
 Tu vois, je civette, je bain-marise, je ragougnasse. Bref, je donne à Antoine tout apaisement dans l'avenir. Logique non ? Il doit passer sa vie avec moi. 
 Passer sa vie ? 
 Naturellement, tu restes déjeuner avec nous ? Chéri ! 
 Oui ? 
 Tu devrais descendre chez l'Italien, je crois que nous allons manquer de vin. 
 Oncle Fernand préfère le Bordeaux ou le Bourgogne ? 
 Hein ?... Ben, on prendra les deux. 
 Ça ne va pas, qu'est-ce que tu as ? 
 Rien... Je deviens louf, c'est tout ! 
 Tu peux venir, tu sais. 
 Écoute Patricia... Qu'est ce qui t'a pris de partir comme ça ? Hein ? Tu nous a fais faire un mauvais sang du diable, quoi ! 
 Qu'est ce qui t'a pris de mettre Antoine à la porte ? 
 Tu veux mon avis ? 
 C'est bien pour ça que je te le fais goûter. 
 Et bien, il manque du sel. 
 Non, mais c'est pas de ça qu'il s'agit, c'est de mon avis sur ton Antoine. 
 Mon Antoine, tu ne crois pas si bien dire... 
 ... il m'épouse. 
 Non, non, non, Patricia, attention, ne nous emballons pas, hein ! D'abord est-ce que tu l'aimes ? Ben... Est-ce que tu l'aimes assez pour l'épouser ? 
 Oh, presque trop, c'est du gâchis. Ça méritait une liaison malheureuse, tragique, quelque chose d'Espagnol, même de Russe. 
 Allez, viens donc boire un petit Scotch, va, ça te fera oublier ceux d'hier. 
 Hier, j'ai rien bu. Alors, pas ça ! 
 Alors, pourquoi tu déambulais toute la nuit ? Tu as même fait couler deux bains. 
 Les nerfs !... 
 Dis moi, tu comptes rentrer pas trop tard. Il s'assoit dans un fauteuil. 
 Oui, il faudrait pas que la future belle-famille aille s'imaginer que... que nous menons une vie de bohème, quand même. 
 Parce que ton Antoine, il est bien gentil avec ses airs... là... Mais tu vas voir qu'il va nous faire surgir une famille, comme tout le monde. 
 Bref, seul rescapé d'une famille ébranlée par les guerres coloniales, les divorces et les accidents de la route, papa, Adolphe Amédée Delafoy dit « Le Président », un personnage... Il collectionne les pendules et les contraventions, les déceptions sentimentales et les décorations. Il les a toutes sauf la médaille de sauvetage, la plus belle selon lui, mais la plus difficile à décrocher quand on est pas breton. 
 Un homme curieux, dîtes-donc ! 
 Un père... Adolphe-Amédée témoigne en matière d'art de perversion assez voisine des vôtres, défenseur de Puvis de Chavannes et de Reynaldo Hahn... 
 Connais pas. 
 Lui, si ! A part ça, ce qu'il est convenu d'appeler un grand honnête homme. Porté sur la morale et les soubrettes, la religion et les jetons de présence... Vous connaissez sa dernière ? Il vient de se faire bombarder vice-président du Fond Monétaire International. 
 Oh ? 
 A quoi penses-tu ? 
 Fond Monétaire... 
 ... pas bête, ça, tu sais ! 
 Bon anniversaire, mon Oncle ! 
 Joyeux anniversaire, mon cher. 
 Good health and happiness, Sir !... Santé et prospérité, Sir ! (Traduction exacte : Bonne santé et bonheur, monsieur) 
 C'est vraiment trop gentil. 
 On m'a apporté celui-là tout à l'heure. 
 Expéditeur : Volfoni frères. 
 On a beau avoir fait la paix, ça fait quand même quelque chose. 
 Oh si... Je dois dire que le geste est délicat. 
 C'est sûrement une pendule, écoute ! 
 Happy birthday to you... 
 ... Happy birthday to you-ou-ou, Happy birthday to you... 
 Il est parti. 
 Non mais, t'a déjà vu ça ? En pleine paix, il chante, et puis crac ! un bourre-pif ! Mais il est complètement fou, ce mec. 
 Mais moi, les dingues, je les soigne. 
 Je vais lui faire une ordonnance... et une sévère... Il s'assoit sur une chaise, et du secrétaire, il sort un paquet de bâtons de dynamite liés ensembles. Sur les bâtons de dynamite, est fixé une grenade. 
 Je vais lui montrer qui c'est Raoul. 
 Aux quatre coins de Paris qu'on va le retrouver, éparpillé par petits bouts, façon puzzle. 
 Moi, quand on m'en fait trop, je « correctionne » plus, je dynamite, je disperse, je ventile. 
 : 
 On n'aurait pas dû venir. 
 Ta gueule !... 
 Assure-toi qu'il s'est recouché !... 
 Alors, y dort, le gros con ? Ben y dormira encore mieux quand il aura pris ça dans la gueule ! 
 Fumier va ! 
 Ben... 
 Évidemment, ça brûle mieux. 
 C'est surtout pas juste ! 
 Elle est bien belle, celle-là ! Comment ? Ils me flinguent à vue, ils me butent Henri... 
 Euh... Il ne trouve visiblement pas ses mots, et se tourne vers Pascal. 
 Ah ! Tiens, explique, toi ! 
 Moi, première gâchette ! 
 Et c'était pas toi !... 
 Dites-donc... 
 Théo, l'ami Fritz là, question mentalité, quelle cote vous lui donnez ? 
 Ça vous ennuierait de faire une petite commission pour moi ? 
 Présenté comme ça, la chose peut nous séduire ! 
 Et ben alors, vous pourriez peut être passer voir Théo à sa campagne. Il a sans doute besoin de parler... de causer... et à vous qu'il connaît bien, il se confierait peut être ?... Hmm ?... 
 Je vois pas non plus... 
ÉO C'est tout ce que t'as trouvé ? Tu comprends que si Tomate est descendu, c'est que l'autre branque a compris et que ça sera bientôt notre tour. 
ÉO Seulement maintenant, on a le droit pour nous. L'AMI DEÉO Le droit ? 
ÉO Légitime défense. Avec moi, ça ne pardonne pas. 
 Mon cher, nous avons de la visite ! 
 Comme effet de surprise, c'est réussi ! Voilà qu'on se fait flinguer... 
 Je te demande pas si tu sais les ouvrir ! 
 Je ne demande pas à Monsieur si Monsieur sait s'en servir ! 
 Monsieur attendait quelqu'un ? Derrière une autre fenêtre, Fernand regarde aussi Amédée avec surprise. 
 Non... 
 D'après Monsieur, serait-ce une feinte de l'ennemi ? 
 AMÉDÉE DELAFOY Voulez-vous m'annoncer auprès de Monsieur Fernand Naudin, je vous prie. 
 De la part de qui ?... 
 De la part de qui, monsieur ? 
 AMÉDÉE DELAFOY Quoi, qu'est ce qu'il y a mon ami ? Articulez ! 
 De la part de qui, monsieur ? 
 AMÉDÉE DELAFOY Ah !... De la part du président Delafoy, le père d'Antoine Delafoy. 
 Le président Delafoy ! 
 AMÉDÉE DELAFOY Puisqu'on ne m'annonce pas, je le fais moi-même... 
 AMÉDÉE DELAFOY Président Delafoy... 
 AMÉDÉE DELAFOY Moi aussi, je suis... je suis absolument ravi de faire votre connaissance... 
 AMÉDÉE DELAFOY Je vois que vous êtes habitué à mener les choses rondement. Ce n'est pas pour me déplaire d'ailleurs, j'aime l'action, l'initiative. Quand j'étais jeune, je jouais au hockey sur gazon... 
 AMÉDÉE DELAFOY Ohhh !... Grand Dieu... 
 AMÉDÉE DELAFOY Fin XVIII°, de Ferdinand Berthoud. 
 AMÉDÉE DELAFOY A moins que ma future belle-fille n'y tienne vraiment, je l'échangerais bien contre autre chose. Ohhh !... 
 AMÉDÉE DELAFOY Hein ?... 
 AMÉDÉE DELAFOY Oui... oui, pardonnez-moi, j'anticipe. Dans la glace située à côté d'eux, on voit Folace, qui, à son tour, tire par la fenêtre. Amédée, lui, a remis ses gants pour faire sa demande officielle. 
 AMÉDÉE DELAFOY Et bien, Monsieur, j'ai l'honneur de vous demander la main de votre nièce Patricia pour mon fils Antoine... 
 AMÉDÉE DELAFOY Ah !... Ce oui est un cri du coeur, je n'en attendais pas moins. 
 AMÉDÉE DELAFOY Hé !... Hé !... Et bien voilà !... 
 AMÉDÉE DELAFOY Cette maison est un ravissement. 
 AMÉDÉE DELAFOY Ah... cette verdure, ce calme. 
 AMÉDÉE DELAFOY Et puis voyez-vous, mon cher Monsieur, rien ne vaut ces vieilles demeures de familles... 
 AMÉDÉE DELAFOY Il me semble avoir entendu... 
 Oui, c'est... c'est le jardinier qui... tue les taupes !... Jean ! 
 Monsieur ?... 
 Euh... Voulez-vous lui dire de faire un peu moins de bruit s'il vous plaît ? 
 Je vais essayer de lui faire comprendre, Monsieur. 
 AMÉDÉE DELAFOY Dîtes moi que c'est un héritage, un cadeau, un objet de famille, mais ne me dites pas que vous l'avez trouvée à Paris, vous me tueriez ! 
 Quoi ? 
 AMÉDÉE DELAFOY Ça !... 
 AMÉDÉE DELAFOY Ouh ! 
 AMÉDÉE DELAFOY Oh ! Mais qu'est-ce que c'est ? 
 Des termites. 
 AMÉDÉE DELAFOY Hein ? 
 Des termites ! Ça bouffe tout, les termites ! L'ennui de ces vieilles demeures où nous avons joué enfants. 
 AMÉDÉE DELAFOY Ouh ! 
 Sales bêtes ! 
 Les horribles ! 
 Séparément, ils sont déjà pas drôles, je suis pas pressé de connaître leur numéro de siamois. 
ÉO Il faut bien admettre qu'exceptionnellement, Dieu n'est pas avec nous ! Mais il ne sera pas dit que nous avons sorti le matériel pour rien... 
ÉO ... je t'ai dis que ça soulage ! 
 Ah parfait, absolument parfait, et pourtant, une jaquette c'est difficile à porter ! Il réajuste la veste sur les épaules de Fernand. 
 Et Monsieur la porte à ravir. Monsieur a une morphologie de diplomate. 
 Très bien, très bien... soyez assez gentil de m'envoyer votre facture le plus vite possible, parce que moi, je repars en province après-demain... hein ? 
 S'il vous plait... Ne bougeons plus ! 
 C'est fini. Patricia relève sa robe et se précipite vers Fernand, qui vient d'entrer dans la pièce. 
 Mon oncle, c'est merveilleux... 
 ... je n'aurais jamais pensé que nous avions autant d'amis. 
 Et nous en avons encore beaucoup plus que tu ne le penses ! 
 Mademoiselle... S'il vous plait. Le photographe entraîne Patricia pour d'autres photos d'elle seule, et Antoine rejoint Fernand. 
 Vous avez l'air exceptionnellement détendu, Oncle Fernand, heureux de vivre ! 
 Ah oui, ça, vous pouvez le dire. Et puis, maintenant que ma mission de tuteur est terminée, et croyez moi... 
 Et puis... quant aux diverses affaires constituant la dot de notre petite Patricia, votre cher papa a accepté de les prendre en charge. 
 Elles sont sans doute un petit peu... particulières, mais enfin... avec un vice-président du fond monétaire à leurs têtes, et ben moi, je pense que tout ira bien ! 
 Oui, surtout avec papa, il ne comprend rien au passé, rien au présent, rien à l'avenir, enfin, rien à la France, rien à l'Europe, enfin rien à rien. Mais il comprendrait l'incompréhensible... dés qu'il s'agit d'argent. 
 C'est pas du toc,non ? 
 Monsieur Fernand... du vieux Paris. 
 Ah !... 
 Qu'est-ce qu'y a ?... 
 Y a du nouveau : Théo est réapparu, il est à la distillerie avec tout son petit monde. 
 Quoi ? 
 Et t'es là ? 
 Jean ? 
 Ah bravo ! 
 Chhht !... 
 Bon ben... Jean ! Dîtes à mademoiselle que j'ai une course urgente à faire et que... et que je rejoindrai le... le cortège à l'église... Voilà ! Hein ! Voilà ! 
 Pour ce genre de courses, je conseille à Monsieur, si Monsieur me permet, de ne pas partir la musette vide. 
 Oh excusez-moi, Monsieur Pascal, mais des jours comme aujourd'hui, on a plus sa tête. 
 Bon, bon, bon, bon... 
 On y va, allez !... 
 Non, non, non, non. Vous !... vous, à l'église ! Hein ? Là ! 
 Ils sont là, j'en ai déjà repéré trois ! Y en a peut-être d'autres ? 
 
 J'ai pas le temps d'attendre, moi, je suis de cérémonie à dix heures ! 
 Allez, allons y. Allez. 
 Hé !... Je l'avais pris en cas qu'il aurait fallu tirer en rafale, des fois qu'ils seraient tous sortis d'un coup, tatatatata... Hop ! 
 Bon alors, c'est fini, oui ? Puisque je vous dis que je suis pressé ! Hein ! 
 : 
 Pascal ! Hé ! 
 Oh ! Merde ! 
 Ça va ? 
 J'ai eu chaud. 
 
