 Matelot Esnault Lucien, veuillez armer la jonque, on appareille dans cinq minutes. 
 C'est parti. 
 Voilà ! 
 Albert ! 
 Oh, je vous en prie, vous n'allez pas encore tout me saloper comme l'autre fois ! 
 Madame, le droit de navigation sur le Yang-Tsé-Kiang nous est formellement reconnu par la convention du 3 août 1885. Contesteriez-vous la chose ? 
 Je ne conteste rien, je vous demande simplement de ne pas tout me casser comme l'autre jour. 
 Ohhh mais pardon ! L'autre jour les hommes de Sun-Yat-Sen ont voulu jouer aux cons. Heureusement que j'ai brisé la révolte dans l'oeuf. Sans barbarie inutile d'ailleurs. On n'a coupé que les mauvaises têtes, le matelot Esnault peut témoigner. 
 Sur l'honneur ! 
 Bon. Nous allons donc poursuivre notre mission civilisatrice. 
 Et d'abord je vais vous donner les dernières instructions de l'amiral Guépratte, rectifiées par le quartier-maître Quentin ici présent. Voilà... L'intention de l'amiral serait que nous percions un canal souterrain qui relirait le Wang-Hu au Yang-Tsé-Kiang ! 
 Bon ! 
 Je ne vous apprendrai rien en vous rappelant que Wang-Hu veut dire dire fleuve jaune et Yang-Tse-Kiang, fleuve bleu. Je ne sais pas si vous vous rendez compte de l'aspect grandiose du mélange ? Un fleuve vert ! Vert comme les forêts, comme l'espérance. Matelot Esnault, nous allons repeindre l'Asie, lui donner une couleur tendre, nous allons installer le printemps dans ce pays de merde ! 
 Bon, je vois que vous êtes raisonnables, je vous laisse. J'ai des clients à servir, moi ! 
 Hé !... Dites donc, l'indigène ! Un peu de tact, hein ! 
 Parlons d'autre chose... parce qu'on les connaît vos clients, la Wehrmacht polissonne et le Feldwebel escaladeur ! Hein ! 
 Et puis merde, je vous raconterai plus rien, là ! 
 Chhhhut ! Albert ! Vous fâchez pas ! 
 Vous fâchez pas, vous fâchez pas... Mais, nom de Dieu de bordel, je vous offre des rivières tricolores, des montagnes de fleurs et des temples sacrés, et vous me transformez tout ça en maison de passe ! Vous plantez votre Babylone normande dans ma mer de Chine. Alors... Matelot Esnault ! 
 Oui Chef ! 
 Reprenez le village ! Où sont les grenades que je les dégoupille ? 
 Calmez-vous ! Je vous demande pardon. 
 Une reddition ? Soit. La main de fer dans le gant de velours. Matelot, à vos pagaies ! 
 Oui Chef ! 
 Attention aux roches ! Et surtout attention aux mirages ! Le Yang-Tsé-Kiang n'est pas un fleuve, c'est une avenue, une avenue de cinq milles kilomètres qui dégringole du Tibet pour finir dans la mer jaune... 
 ... avec des jonques et puis des sampans de chaque côté. Puis au milieu, il y a des... des tourbillons d'îles flottantes avec des orchidées hautes comme les arbres. Le Yang-Tsé-Kiang, camarade, c'est des millions de mètres cubes d'or et de fleurs qui descendent vers Nankin. Puis avec, tout le long, des villes-pontons où on peut tout acheter... des... alcool de riz... la religion, puis les garces et l'opium. 
 Je peux vous affirmer, tenancière, que le fusilier des marins a été longtemps l'élément décoratif des maisons de thé. En ce temps-là, on savait rire ! « Elle s'était mis sur la paille pour un maquereau roux et rose, c'était un juif qui sentait l'ail ! Il l'avait, venant de Formose, tiré d'un bordel de Shangaï. » 
 Oh, c'est beau ! 
 C'est pas de moi ! J'ai des vapes comme ça qui me reviennent quand je descends le fleuve ! 
 Je croyais que c'était une avenue ? 
 On sait pas ! C'est peut-être un rêve qui se jette dans la mer. 
 Schnell !... 
 Hé ! Attendez-moi ! 
 Achtung, monsieur ! Achtung ! 
 Allez ! Allez ! Descendez dans la cave. 
 Ils bombardent Le Havre. 
 Le Havre ! Le Havre ! T'es complètement bourré ! Le Havre, c'est de l'autre côté. Ça nous tombe sur la gueule, oui ! 
 Couchez-vous ! 
 Dis donc, il serait peut-être temps d'aller retrouver nos bonnes femmes. Elles doivent s'inquiéter. 
 Y aurait comme de quoi. 
 Voilà que ça repart ! 
 Et puisque je te dis que c'est rien. 
 C'est rien, c'est rien... Albert fait un geste autoritaire des deux bras. 
 Rien ! 
 Ben, qu'est-ce que tu fous avec ta cravate ? 
 Je veux pas mourir débraillé. 
 Oui, et bien tu feras ta toilette de mort plus tard. Allez, magne-toi. 
 Oh, merde ! 
 Ta-ta-ta-ta-ta-ta-ta !... 
 Oh !... Albert ! 
 Albert ! 
 Oh !... Albert ! 
 It's a long way to go... 
 It's a long way to Tipperary... Et good-bye Piccadilly !... 
 It's a long way to gooo !... 
 Aux chiottes, les teutons !... Bande de mange-merde ! 
 Arrête, Albert ! Tu vas nous faire fusiller ! 
 Et pas de bandeau sur les yeux, je commanderai le peloton moi-même, comme le Maréchal Ney ! 
 Droit au coeur, messieurs. 
 Si tu crois que c'est le moment de faire le zouave. 
 Je me demande, madame, ce que les Zouaves viennent faire la-dedans ! Quartier-maître Quentin, du Corps Expéditionnaire d'Extrême-Orient... Garde à vous ! Envoyez les couleurs ! 
 Ta-ta, tagada-dein-dein, ta-ta, tarrrrein-tein, ta-ta, tarra-da-da, ta-ta, tarrein-tein. 
 Repos ! 
 La rigolade s'organise. 
 Ce matin, chez le boucher, on disait que les Allemands allaient tout faire sauter avant de partir. 
 Mais c'est leur droit. Moi, je dis que le soldat en fuite a droit à certaines compensations récréatives. 
 Personnellement, je me suis tapé de sévères courettes, je connais la question. 
 Si tu buvais moins, t'aurais peur comme tout le monde. 
 Ouais, et bien si je buvais moins, je serais un autre homme. 
 Et j'y tiens pas. 
 Si tu trouves ça intelligent de mourir saoul !... Je te jures, ça fera bonne impression en ville. Tu sais ce qu'on dira ? 
 Mourir saoul, c'est mourir debout, et je me fous des racontars ! L'histoire jugera, madame, et d'ailleurs, je ne vois pas pourquoi je boirais moins aujourd'hui... 
 : 
 Ils vont tout foutre en l'air, ces cons-là ! 
 Albert, j'ai peur ! 
 Bois ! 
 Ben, Suzanne, où que t'es, ma Suzanne ?... Ben, Suzanne !... Hein ? 
 Ah !... 
 Écoute-moi bien, ma Suzanne... 
 Ce que je vais te dire, c'est sérieux, et puis... c'est même grave. Si on s'en sort, hein... si la maison tient debout, et puis, si, un jour, je peux rallumer l'enseigne qui est au-dessus de la porte... et bien, je te jure de ne plus toucher un verre... Jamais... 
 Tiens, regarde. C'est peut-être le dernier. 
 Je vais à Tigreville. 
 C'est loin ? 
 Vous croyez qu'on trouvera un hôtel ouvert dans le coin ? 
 A Cannes aussi, ou à Palma. Malheureusement, j'ai rien à y faire. 
 Je suis pas venu pour me marrer. 
 Qu'est-ce que c'est ? 
 Je descends. 
 Je vous dois combien ? 
 Et cinq cents pour la conversation. Gardez tout. 
 Bonsoir. 
 Vous avez une chambre ? 
 Oh la ! J'en ai quatorze ! Entrez, monsieur. Gabriel entre dans l'hôtel. Albert referme la porte derrière lui. Gabriel regarde le comptoir de réception. On entend sonner un carillon. Albert fait le tour du comptoir. Sur le mur, derrière le comptoir, l'horloge marque 10h30, et, sur le mur de côté, le calendrier indique : « jeudi 28 octobre ». Albert décroche une clef sur le tableau sous l'horloge. Il prend une fiche sur le comptoir, et refait le tour du comptoir. 
 Tenez, si vous voulez me suivre. 
 Vous savez, si vous êtes venu pour les bains de mer, j'aime mieux vous dire que la saison est terminée. 
 Qu'est-ce que ça veut dire, la saison ? Les paysans disent qu'il y en a plus, de saison. Vous en avez encore une, vous ? 
 Boh !... Du premier au quinze août, dans les années exceptionnelles. 
 Vous gardez la chambre plusieurs jours ? 
 Je sais pas. 
 Voilà... 
 Ça m'a l'air parfait. 
 Je vous laisse votre fiche, vous la remplirez demain. Vous avez besoin de quelque chose ? 
 Euh... Qu'est-ce qu'on peut boire à cette heure-ci ? 
 Oh ben...Vittel, Evian, Perrier... 
 Oh... Tout compte fait, j'ai pas soif. 
 Et ben, comme vous voudrez. Voilà... 
 Bonne nuit, monsieur. 
 Un client. 
 Je m'en doute. Il t'a rien dit ? 
 Ben, qu'est-ce que tu voulais qu'il me dise ? Il m'a demandé une chambre, je lui ai donné le huit. 
 Avoue que c'est quand même une drôle d'heure pour arriver, surtout de ce temps-là. 
 Oh... les voyageurs, c'est fait pour voyager, et puis le temps n'a rien à voir là-dedans. 
 Allez... 
 Écoute !... 
 Quoi ? 
 Tu vas tout de même pas me dire que tu trouves ça naturel ? 
 Qu'est-ce qu'il y a de surnaturel à chercher les waters ? 
 Albert !... 
 Vous cherchez quelque chose ? 
 La porte. 
 Droit devant vous. 
 Messieurs !... Il s'assoit sur un tabouret en bois devant le comptoir. Il se retourne lentement, car il vient de s'apercevoir que le brouhaha ambiant s'est tu soudainement à son entrée. 
 Pour monsieur, ce sera ?... 
 Un Picon-bière. 
 M'sieur Esnault... pour un Picon-bière, c'est moitié- moitié ? 
 Ça peut le devenir, mais pas maintenant. 
 Je saute pas l'obstacle sans élan. Vous allez voir, j'ai ma recette. 
 Pendant ce temps, faites-moi un numéro de téléphone. 
 Pour ici ? 
 Non. 
 Pour Paris ? 
 Non. Pour Madrid. 
 Tenez, il est là-dessus. 
 M'sieur Esnault... Pour téléphoner à Madrid, comment on fait ? 
 Un peu de silence, je téléphone en Espagne. 
 Mademoiselle Claire comment ?... 
 Claire Prévost. 
 48 00... à Madrid. 
 Ben oui, en Espagne. Un préavis pour mademoiselle Claire Prévost. 
 Hé ! Allo ! Avec I.D. 
 Oui, merci. 
 Ils rappellent, y a quelques minutes d'attente. 
 En attendant, qu'est-ce que je vous offre ? 
 Oh, un petit Calva. 
 Un Calva pour monsieur. 
 Pour moi, même jeu, la même couleur ! 
 Dites donc, ils ont l'air de se coucher de bonne heure en face. 
 Ahhh ! Parce que vous êtes descendu chez Quentin ! Ben vous avez pas fini de rigoler. 
 Avec lui, si vous avez pas soif, vous serez tout de suite servi. Je sais même pas s'il sert encore du vin à table. Hum ! Sacré Albert ! 
 Ah, on peut dire qu'il a sauté la barrière, celui-là. 
 Parce que, hein, pardon... Joyeux compagnon, mesdames ! Pas snob sur le biberon, c'est moi qui vous le dis. Allez, venez... 
 On a bien rigolé, il y a quinze ans, tous les deux. Tandem terrible, connu sur la région. Il fait quelques pas, suivi de Gabriel, qui a aussi pris son verre, puis il s'arrête de marcher. 
 Parce que vous en fûtes ? 
 Comme vous dites. Et pas manchot. Et puis un jour, crac, fini, plus un verre, l'abstinence, le gâtisme. C'est de ce jour-là qu'il a changé. 
 On dirait qu'il y a plus que le mauvais qui ressort. 
 Qu'est-ce que vous appelez le mauvais ? 
 Côté renfermé, cette espèce de prétention, pas faire comme tout le monde... Un genre, quoi ! 
 Ah, je dis pas qu'il a pas toujours été fou. Mais avant, il communiquait. C'est depuis qu'il a arrêté de boire qu'il a muté sournois. Il est plus rien. Allez donc voir ce qui se passe là-dedans. 
 Je ne dis pas non. Car il aurait comme un cancer ou une cirrhose du foie que je serais le premier à lui tirer mon chapeau, mais alors qu'il le dise, Bon Dieu, c'est tout ce qu'on lui demande. 
 Tiens, ça doit être Madrid. 
 Allo ! Allo ! 
 Oui. 
 Ne quittez pas. 
 C'est Madrid. 
 Allo ! La résidence Mora ?... 
 Mademoiselle Claire Prévost. VOIX ESPAGNOLE (voix off dans le téléphone) Un secondo. Le pongo. 
 Qu'est-ce qu'il peut bien faire là-bas ? 
 Chercher ce qu'on ne trouve plus chez nous. 
 Tu regrettes ? 
 Pourquoi veux-tu que je regrettes ? J'ai mes bonbons, moi. 
 Albert... 
 Hmmm !... Il se retourne. 
 Allez, viens te coucher, va. 
 JOSÉPHINE Moi, Hitler, tout ce que j'avais à lui reprocher, c'est ses moustaches. 
 Une autre bouteille ! 
 Joséphine, raconte un peu à monsieur ce que tu faisais sous l'occupation. 
 JOSÉPHINE J'écrivais à la Kommandantur, et je dénonçais tous les malfaisants. 
 JOSÉPHINE Tiens, toi, je t'ai dénoncé plus de dix fois pour marché noir. Mais ils ont jamais voulu me croire. Contrechamp avec la caméra placé dans le dos de Joséphine, et montrant la table des « marins » en contrebas. Gabriel est toujours debout. Le client, qui était auparavant installé à la table voisine, se tourne vers Gabiel. 
 Messieurs... Votre accueil me bouleverse, mais ne saurait égarer mon jugement. J'ai tout de même pas mal voyagé, ce qui me permet de vous dire, en connaissance de cause, que votre patelin est tarte comme il est pas permis et qu'il y fait un temps de merde ! 
 Je suppose que monsieur plaisante... 
 Absolument pas. 
 Soleil de mes fesses ! Vous savez pas ce que c'est que le soleil ! Vous l'avez jamais vu, vous ! 
 C'est ça, le soleil ! 
 Ahhhh !... Mais je veux pas voir de verres vides. 
 Quieto ! 
 Il est peut-être armé !... 
 Le monsieur paie !... Les gens de ma suite vont venir... ce sont des gitans... traitez-les comme moi-même. 
 A coups de pompe dans le train que je vais vous traiter ! 
 Arrière, les esquimaux ! Je rentre seul... le matador rentre toujours seul. Plus il est grand, plus il est seul. Je vous laisse à vos banquises, à vos igloos, à vos pingouins. ¡ 
 Por favor Señora ! À quelle heure le train pour Madrid ? 
 Dans cinq minutes ! Si tu te dépêches pas, tu le loupes ! 
 Allez, ouste, avant que je me fâche ! 
 Va l'aider à traverser la rue, il y arrivera jamais tout seul. 
 Le Picon-bière, ça pardonne pas. C'est de ça que mon pauvre papa est mort ! Y a rien de plus traître ! 
 J'ai buté contre un piège à phoques ! L'HOMME AU BÉRET Ah oui, mais c'est rien que ça ! Allez !... 
 T'as une bonne tête, toi ! 
 C'est la gare ? 
 Tu veux un billet de quai ? 
 Allez, Ciao ! 
 C'est lui, c'est lui qui rentre. 
 Hmm !... 
 Tu vois ce que je te disais. 
 Oh, merde ! 
 Salut, papa ! 
 Et ben, qu'est-ce qui vous arrive ? 
 J'ai voulu descendre du train en marche. 
 Oh, ben oui, ça doit être ça !... Allez, tenez-vous bien. 
 Attention !... Allez... 
 Ah, mon vieux papa !... Heureusement que je t'ai, hein ? Il viennent d'atteindre le palier. 
 Ça t'ennuie pas que je t'appelle papa ? 
 Ben non, ça m'ennuie pas. 
 On va aller boire un petit verre, tous les deux, sans rien dire à personne. 
 Merci, mais moi, je ne bois pas. 
 Oh ben, la señora, là, elle a peut-être envie d'aller porter un toast à... 
 La señora, elle a surtout envie de roupiller. Allez... 
 Allez... 
 Viens, je t'emmène au Prado... Tu connais le Prado ?... 
 Un jardin avec un musée dessus. Oh, ben, c'est pas des trucs à me faire relever la nuit, ça. 
 Claire et moi, on y allait tout le temps. On prenait deux Prado, et on avait des rêves pour cent ans. 
 Et Claire... Tu vas me dire que tu la connais aussi, peut- être ?... 
 C'est votre amie ? 
 Ouais, c'est mon amie... une amie qui s'est tirée !... C'est pas gentil, ça ! 
 Allez !... 
 Pas beau ! Alors, tu vois, tu pas refuser de boire avec un type qu'a plus d'amie. 
 Mais je vous ai déjà dit que je ne buvais pas. Allez... Là... 
 Maintenant, je vais éteindre, et vous allez dormir, hein ? 
 Non ! 
 J'ai une meilleure idée. Je vais faire monter deux Xérès. 
 MARIE-JO Ben, qu'est-ce qu'y a ? Qu'est-ce qui se passe ? 
 Personne... Retournez vous coucher, Marie-Jo. 
 Je vais inviter la patronne à prendre un verre. 
 Elle dort, la patronne. Tout le monde dort. Allez... 
 Les manières se perdent. On s'est jamais couché si tôt à Madrid. 
 J'espère qu'elle me fera tout de même la grâce d'assister à mes débuts aux Arènes Monumentales. 
 Je lui ferai part de votre aimable invitation. 
 Y aura du monde... Luis Miguel attire toujours la foule... Y a longtemps que je rêve de triompher à Madrid... Le public sera exigeant... surtout derrière Miguelito. 
 Je vais être obligé de prendre des risques. 
 Et bien, j'espère que tout se passera bien. Gabriel marche vers le milieu de la chambre. Il parle avec de grands gestes et une voix passionnée. 
 Je mettrai mon costume blanc... celui de mes débuts. Vous vous souvenez de cette Novillada de Tolède ? Ce vent froid, ce public affreux... et ce taureau qui voulait pas mourir. Mais depuis, j'en ai estoqué plus de cent... Je suis le plus grand matador français... Gabriel Fouquet, plus grand que Pierre Schul... Yo soy unico ! 
 Ça vous intéresse, papa ? 
 Peut-être... 
 Qu'est-ce qui vous intéresse ?... Le matador, le taureau, où l'Espagne. 
 Le voyage... votre façon de voyager. 
 Ah ! Ça, c'est un secret. 
 Oh, la-la ! Le véhicule, je le connais, je l'ai déjà pris. Et c'était pas un train de banlieue, vous pouvez me croire. Monsieur Fouquet, moi aussi, il m'est arrivé de boire. Et ça m'envoyait un peu plus loin que l'Espagne. Le Yang-Tsé- Kiang, vous avez déjà entendu parler du Yang-Tsé-Kiang ? Ça tient de la place dans une chambre, moi, je vous le dis. 
 Sûr... Et alors ?... Deux Xérès ?... 
 Je ne bois plus. Je croque des bonbons. 
 Et ça vous mène loin ? 
 En Chine, toujours... mais plus la même. Maintenant, c'est une espèce de Chine d'antiquaire. Quant à descendre le Yang-Tsé-Kiang en une nuit, c'est hors de question. Pfft !... Un petit bout par-ci, un petit bout par-là... Et encore, pas tous les soirs. 
 Les sucreries font bouchon. 
 Allez... Bonsoir. 
 Papa ! 
 Oui ?... 
 Je crois que j'ai raté mon train pour Madrid ! 
 Monsieur Fouquet, quand on a les rêves que vous avez dans la tête, on ne se tourmente pas pour un train raté. Il se rapproche du lit, et prend la rambarde du pied de lit à deux mains. 
 Savez-vous à qui vous me faites penser ? A un de ces singes égarés, comme on en rencontre en Orient au moment des premiers froids... 
 Alors, qu'est-ce qui lui est arrivé ? 
 Oh, rien, il a bu un coup de trop, c'est tout. 
 Vous avez parlé de quoi ? 
 Offf !... De singes... De singes et de singerie... 
 Allez... 
 Hé !... T'as vu mes dorades ?... Albert serre distraitement la main du marin et continue à circuler entre les étals de poissons. Chaque marin-pêcheur a disposé sa pêche sur une planche posée sur deux tréteaux, tout le long du quai. Albert s'approche d'un autre étal et serre la main du marin. Apparemment, concentré sur les cageots de poisson, il n'a pas vu Lucien, debout, les mains dans les poches, à l'extrémité de l'étal 
 Salut. 
 Combien, ces rougets ?... 
 Ils sont bien, mais ils sont retenus. Toi aussi, je te retiens. Je te remercie pour la soirée d'hier. 
 Quelle soirée ? 
 Oh, fais pas celui qui comprend pas. Ton client, là, ton Espagnol. Douze verres cassés, ça te dit rien ? 
 Dis donc, toi. Primo, ça fait quinze ans que je t'interdis de me parler. Deuxio, si tu voulais pas qu'il boive, t'avais qu'à pas le servir. 
 Alors, là, monsieur Quentin, je te rétorque que primo, je l'ai viré. Deuxio, des ivrognes, il y en a assez dans le pays, sans que tu les fasses venir de Paris ! 
 Un ivrogne ? 
 Oh ben un peu, oui ! Même que le père Bardasse, qui boit quinze Pastis par jour, il en revenait pas. 
 Ahh ! Parce que tu mélanges tout ça, toi, mon Espagnol, comme tu dis, et le père Bardasse, les Grands-Ducs et les boit-sans-soif ! 
 Les Grands-Ducs ? 
 Oui, monsieur, les princes de la cuite, les seigneurs, ceux avec qui tu buvais le coup dans le temps et qui ont toujours fait verre à part. Dis-toi bien que tes clients et toi, ils vous laissent à vos putasseries, les seigneurs. Ils sont à cent milles verres de vous. Eux, ils tutoient les anges ! 
 Excuse-moi, mais, nous autres, on est encore capable de tenir le litre sans se prendre pour Dieu le Père. 
 Mais... c'est bien ce que je vous reproche. Vous avez le vin petit et la cuite mesquine. Dans le fond, vous méritez pas de boire. Tu te demandes pourquoi il picole, l'Espagnol ? C'est pour essayer d'oublier les pignoufs comme vous ! 
 Combien qu'il fait, ton lot de rougets, là ? Plan rapproché sur trois cageots plein de rougets, posés sur de la glace pilée sur l'étal du marin. 
 Je te préviens : j'en ai retenu la moitié. 
 Et bien, moi, je prends le tout. Allez, emballe-le moi, je vais venir le prendre. 
 Décidément, on peut plus causer de rien, avec toi, tiens. 
 T'es trop con ! 
 Ah, tout de même ! 
 MARIE-JO Monsieur ? 
 Ohhh non ! Pas ça ! Montez-moi un Vichy. 
 Hé !... 
 Qu'est-ce qu'on raconte dans la maison ? 
 MARIE-JO A propos de quoi ? 
 Hier soir. 
 MARIE-JO Oh, Monsieur Quentin, y parle jamais de ces choses-là, hein. Pour lui, hier, c'est hier. 
 Et aujourd'hui, c'est aujourd'hui. Votre patron personnifie le bon sens. Bon, je descends. 
 Mais t'es complètement fou. Qu'est-ce qu'on va faire de tout ça ? 
 J'en sais rien, mais je veux pas me laisser emmerder par Monsieur Esnault. Il ouvre la porte d'une chambre froide, au moment où Gabriel s'encadre dans la porte ouvert de l'office. 
 Et l'autre, il est descendu ? 
 Vous avez besoin de quelque chose, Monsieur Fouquet ? 
 Je voulais vous demander pour hier soir... 
 Me demander quoi ? 
 J'ai pas fait trop de foin ? 
 Non, pas trop. 
 Tant mieux. On a beaucoup bavardé. J'ai pourtant pas la mémoire des noms, mais y en a un qui m'est resté gravé là... 
 ... le Yang-Tsé-Kiang. 
 J'ai toujours retenu les choses compliquées, comme anticonstitutionnellement... la dictée de Mérimée, les rois d'Égypte. J'y ajouterai le Yang-Tsé-Kiang. 
 Monsieur Fouquet, je m'excuse, mais y a des heures pour bavarder et des heures pour travailler. 
 Oh, moi, les heures, vous savez... Le principal, c'est que je vous aie pas contrarié. 
 Ohhh ! Rassurez-vous. Pour me contrarier, faut se lever de bonne heure, ou se coucher beaucoup plus tard. 
 Alors, madame Quentin, on espionne l'aimable clientèle ? 
 Monsieur Fouquet... 
 Les assassins, les voleurs, ils se nourrissent de journaux. L'homme traqué est obligé de se tenir au courant de tout. Depuis cette manie des portraits-robots, je suis obligé de changer de tête tous les jours. Je m'étais fait, je crois, hier, la tête de l'homme qui boit. Demain, de quoi sera-t- il fait ?... 
 Je vois que vous aimez la plaisanterie. 
 Ça vous ennuie que nous fassions quelques pas ? 
 Je vous en prie. 
 Monsieur Fouquet, vous comptez rester longtemps chez nous ? Cette question vous surprend peut-être... 
 Elle me surprend d'autant moins que votre mari me l'a déjà posée hier soir. 
 Et qu'est-ce que vous lui avez répondu ? 
 Que j'en savais rien. 
 Ah !... Remarquez, si vous devez rester que deux ou trois jours, je n'ai rien à vous dire, mais si vous comptez rester davantage... 
 Comment vous expliquer ?... Cette nuit, Albert vous a parlé du Yang-Tsé-Kiang. Et ben, il faut pas, c'est mauvais pour lui. 
 Vous devez me prendre pour une folle. Je voulais pas vous dire ça comme ça. 
 Monsieur Fouquet, nous sommes un ménage heureux, foutez- nous la paix. Du haut du banc, il se penche vers elle. 
 C'est ça, la formule brutale ? 
 Oui... 
 Je voudrais que vous compreniez. Albert est devenu parfait. J'ai peur que vous lui redonniez le goût des voyages. Il pourrait penser que vous allez en Chine sans lui. 
 En Espagne, madame. 
 Pardon ? 
 Moi, c'est l'Espagne. 
 Voyez, vous pouvez dormir tranquille. 
 : 
 Évidemment, si c'est l'Espagne... 
 Monsieur Fouquet, sans indiscrétion, vous êtes venu à Tigreville pourquoi ? 
 Pour vous reposer ? Pour vos affaires ? 
 Pour achat, je cherche un magasin de confection. Vous connaissez ça ? 
 Euh... Ça dépend... Pour homme ou pour femme ? 
 Pour fillette. 
 Et ben, vous pourriez aller chez Landru. On l'appelle comme ça à cause de sa barbe et de ses deux femmes qui sont mortes. 
 Vous longez la plage, c'est dans la première rue qui monte. « Au Chic Parisien ». 
 Merci. 
 Y a quelqu'un ? Dans un miroir, on voit le propriétaire des lieux qui s'approche, tenant un lapin blanc dans les bras. 
 Ma Blanchette, petite coquine ! Hein ? Tu t'es échappée ! 
 C'est pas gentil, ça, hein ! Allez, va retrouver tes petits amis. 
 Vous vouliez quelque chose, monsieur ? 
 Je voudrais un vêtement chaud, un pull-over, pour fillette. 
 Fillette ?... 
 Fillette ?... Il y a bien longtemps que je ne fais plus dans la fillette. Quel âge ? 
 Dix ans. 
 Dix ans fort, ou dix ans faible ? 
 Plutôt faible. 
 Vous ne dites pas ça pour me faire plaisir ? 
 Parce que, là, j'ai peut-être votre affaire. 
 Cher monsieur, nous vous attendions depuis trente ans. 
 Qui ça, nous ? 
 Lui et moi. 
 Regardez-moi ça. 
 J'ai peur quand même qu'il soit un peu grand. 
 Ah ! Ah ! J'étais sûr que vous croiriez ça. Tout le monde croit ça. Vous ne connaissez pas les laines du Queensland ? 
 Non, mais je connais ma fille. 
 Écoutez-moi bien, monsieur. Non seulement, ce pull-over n'est pas trop grand, mais il ne peut pas l'être. Vous ne me demandez pas pourquoi ?.... Parce qu'il a été tricoté sur mesure pour une naine. Oui, naturellement, Puppy Schneider, ça ne vous dit rien ? 
 Ma foi non. 
 Vous êtes trop jeune. 
 Puppy Schneider... Il n'y en avait que pour elle, dans les mondanités des années vingt. 
 Un millionnaire Américain... 
 ... Walter Krutchen, l'avait vue dans un cirque et en était tombé fou. Les grands hommes ont toujours aimé les petites femmes, mais à ce point-là, avouez que c'est rare. 
 C'est lui qui m'avait commandé ce pull-over, d'après une maquette de Van Dongen. 
 La-dessus, le krach de Wall Street, en 29. Le Krutchen s'est suicidé, comme vous et moi. La Puppy est retournées à son cirque, et le pull-over m'est resté sur les bras. 
 C'est pour vous dire que ce n'est pas l'acquisition banale... pas le vêtement de tout le monde. 
 Mais vous êtes sûr que Puppy Schneider ne l'a pas porté ? 
 Juré. 
 Vous avez beaucoup de choses comme ça, qui datent un peu ? 
 Des choses insoupçonnables. Ainsi, devinez un peu sur quoi vous êtes assis. 
 N'ayez pas peur ! 
 Le malin !... Encore une commande Walter Krutchen pour l'anniversaire de Puppy. 
 De quoi illuminer toute une ville. Pschhh !... Cher monsieur, au plaisir. 
 Et si un jour, vous avez besoin de quoi que ce soit, je dis bien de quoi que ce soit... 
 Je ne commettrai pas la folie de m'adresser ailleurs, soyez-en sûr. 
 Vous ferez porter ma note à l'hôtel Stella. 
 Ça ne presse pas. Gabriel se dirige vers la sortie de la boutique. 
 Cher monsieur, au plaisir. 
 Vous fermez déjà ? 
 Vous m'avez bien dit de porter votre note ? Chose promise, chose due. 
 Nous nous connaissons ? 
 Cette nuit ? 
 Je vois... Bon, et bien, je voudrais pas abuser deux fois de votre obligeance. 
 Soyez bien aimable de remettre ce paquet... 
 Pour les histoires de train, j'aimerais pouvoir compter sur la... enfin sur ta discrétion. 
 Tu paieras ta tournée ce soir. 
 Monsieur, le personnel ne doit accepter aucun pourboire. Que puis-je pour vous ? 
 Si vous voulez bien remettre ce paquet à la petite Marie Fouquet. 
 Voulez-vous me suivre au parloir. 
 Entrez. 
 Je crois que votre visite fera plaisir à tout le monde. Nous commencions à craindre que cette petite Fouquet soit complètement oubliée. Vous permettez ? 
 Nous vérifions tous les colis destinés aux pensionnaires. Vérification symbolique, bien sûr. 
 C'est drôle, je vous voyais plus âgé. Marie a de la chance d'avoir un papa aussi jeune. 
 Oui, mais je ne suis pas son père. Je suis un cousin... cousin éloigné. 
 Ah !... Tant pis, je vais quand même la chercher. Si vous voulez bien attendre. 
 Non... 
 Je voudrais pas la déranger dans son travail. 
 Ça lui arrive si rarement. 
 Nothing at all, madam ! (Traduction : Rien du tout, madame.) 
 C'est madame la directrice. 
 Je ne savais pas qu'elle était anglaise. Sans bouger de l'escalier, Georgette lui répond, toujours en chuchotant. 
 Elle ne l'est pas : elle fait semblant. 
 Il y a dix ans, elle s'est mis dans la tête de parler anglais. 
 Sans doute pour faire bien, pour épater les parents d'élève. Le plus beau, c'est qu'il a fallu que je m'y mette aussi, sans ça, où est-ce qu'on allait. Les questions étaient anglaises et mes réponses françaises. 
 C'est ce qui a perdu Jeanne d'Arc. 
 Ah oui, sûrement... Si je vous disais, monsieur, que j'ai soigné, pendant dix ans, le Général Marvier, héros du Bec d'Ambès. J'ai fermé les yeux d'un sénateur-maire de la Côte d'Or, mon dévouement a permis à la grande Magda Golovina de remonter sur scène. 
 Et bien, monsieur, j'affirme que je n'ai jamais payé de ma personne comme auprès de Madame Victoria... Jamais ! 
 What are you doing ? Speaking alone ?... (Traduction : Qu'est-ce que vous faites ? Vous parlez toute seule ?) 
 Madame... 
 This gentleman is a relative of Marie Fouquet. (Traduction : Ce monsieur est un parent de Marie Fouquet.) 
 Well... What are you waiting for ? Go and fetch the girl. (Traduction : Et bien... Qu'est-ce que vous attendez ? Allez chercher la fillette.) 
 Je vous demande deux minutes. 
 Je sais pas ce qu'ils ont, mais ils se sont tous jetés sur le Bordeaux, cette année. Fais-moi donc penser à téléphoner à Courtine. 
 Albert... 
 Hmm... 
 ... je voudrais pas que tu prennes ça mal, mais tu sais, à force de vivre ensemble... je sais pas, moi, mais... on finit par deviner certaines choses, par sentir euh... 
 Sentir quoi ? 
 Oh... Rien de précis, c'est seulement une idée... Mais depuis quatre jours, j'ai l'impression que t'es plus tout à fait le même. Depuis que monsieur Fouquet est là, tu te rends pas compte, mais... 
 Ah !... 
 Nous y voilà. Ma bonne Suzanne, tu viens de commettre ton premier faux pas. Y a des femmes qui révèlent à leur mari toute une vie d'infidélité, mais toi, tu viens de m'avouer quinze années de soupçons, c'est pire. 
 Note bien que tu as peut-être raison. 
 Qui a bu boira. Ça, faut reconnaître qu'on a le proverbe contre nous. Rassure-toi,va, je plaisante. 
 Qu'est-ce que tu veux qu'il m'arrive ? J'ai une femme qui veille sur moi, un métier qui m'occupe, et des bonbons pour me distraire, alors... 
 D'ailleurs, je vais peut-être les supprimer, les bonbons. 
 Pourquoi ? Quand une habitude n'est pas mauvaise... 
 Oh, y a pas de bonnes habitudes. L'habitude, c'est une façon de mourir sur place. 
 Projet de sketch pour une publicité jumelée... sous- vêtements et lessive. Bon, vous y êtes ?... 
 En scène, Richelieu... 
 Ben oui, évidemment, le Cardinal !... Il écoute les propos d'un capucin barbu qui lui parle à l'oreille. Soudain jaillit des coulisse un athlète, vêtu d'un slip immaculé. 
 Il renvoie d'un geste son conseiller, et désigne l'athlète au public en déclarant : « Je croyais que mon éminence était grise, mais le sien a la blancheur Persil »... HOTEL STELLA - SALLE À MANGER - INTÉRIEUR NUIT 
 Bon. Deuxième projet. Pâtes Lustucru à traiter en dessin animé. Un chat tente de s'introduire dans une marmite pleine de spaghettis. Albert regarde toujours Gabriel, puis il tourne la tête vers Suzanne qui se sert de la soupe. 
 Le père Lustucru : « A bas les pattes ! » Le chat, avec un grand sourire... 
 ... avec beaucoup d'écho... C'est ça, au revoir. 
 C'est quand même triste un jeune homme seul devant sa soupe. 
 Bien sûr que c'est triste. Seulement, si je l'invite, tu diras encore que je manigance des trucs. 
 Ne parlons plus de ça, va. 
 Monsieur Fouquet !... Nous n'aurons plus de client à cette heure-là, si ça vous ennuie pas de venir à notre table. 
 Avec plaisir, chère madame. 
 Vous permettez ? 
 Ah non. Hé, vous êtes notre invité, hein. 
 Marie-Jo, mettez donc un couvert à monsieur Fouquet, là. 
 Alors, quand on veut conjurer le diable, on l'invite à sa table. 
 Je ne vois pas ce que vous voulez dire, monsieur Fouquet. 
 Tenez, vous allez me goûter ça. 
 Ma femme vous tiendra compagnie. 
 Marie-Jo ! 
 Venez donc ouvrir la bouteille, là. 
 Que ce soit la révolution ou la paella, dites-vous bien que rien de ce qui est Espagnol n'est simple. 
 Une paella sans coquillage, c'est un gigot sans ail, un escroc sans rosette, quelque chose qui déplait à Dieu. Au temps de mes amours, je confectionnais la paella comme personne. Claire me reconnaissait ce talent. J'espère que mes déboires ne m'auront pas gâté la main. 
 Pourquoi buvez-vous ? 
 La question m'a déjà été posée, monsieur le Proviseur. 
 Probablement par des gens qui vous aiment bien. 
 Probablement. Claire me la posait trois fois par semaine, elle devait m'adorer. Je croyais que vous étiez un homme ennemi des questions. 
 C'est exact, je préfère les réponses. 
 C'est curieux, Claire aussi. « Gabriel, m'aimez-vous ? » « Gabriel, pourquoi buvez-vous ? » «Croyez-vous que ce soit raisonnable de vous mettre dans cet état-là ? » Sous prétexte de vous empêcher de boire, leur rêve, ce serait de nous mettre en bouteille. 
 Ohh... je crois simplement qu'elles ont la trouille. 
 La trouille de quoi ? J'ai jamais eu le vin mauvais, plutôt affectueux, même grotesque. 
 J'avais, en tout cas, le charme de l'imprévu. 
 Oh la-la ! Alors, là, vous êtes complètement à côté, elles aiment les valeurs sûres. 
 Attendre un homme et en voir arriver un autre, elles ont horreur de ça, d'autant plus que la surprise est rarement bonne, faut être juste. Non, croyez-moi, allez, j'ai des souvenirs sur la question. Je la vois d'ici, votre Claire, avec vos trente-six manières d'arriver saoul. Vous avez dû lui foutre le vertige. 
 Possible. 
 Ben, c'est certain. Notez bien que tout ça ne me regarde pas. J'ai peut-être un peu usé de mon droit d'ancienneté. 
 Y a pas de mal, j'ai toujours fait plus jeune que mon âge. N'empêche que j'ai une fille de dix ans. 
 Alors, là, vous êtes con. 
 Cette fois, vous abusez. 
 Quand on a un enfant, y a des choses qu'on n'a pas le droit de faire. Comment s'appelle-t-elle ? 
 Marie. J'étais venu ici pour la chercher, et puis... Il fait un geste vague de la main. Albert ramasse son panier. Ils sortent tous deux du parc à bouchots et se remettent en marche sur la plage. 
 Elle est pensionnaire au cours Dillon. Dites-moi, monsieur Quentin, puisqu'on en était aux indiscrétions, lorsque vous étiez en Chine, vous fumiez l'opium ? 
 Ohhh... Y a rien d'indiscret. Oui, ça m'est arrivé, à Shanghaï, à Hong-Kong... Mais rien de bien extraordinaire. On rêvassait. 
 Vous n'aimiez pas rêver ? 
 Ben, ça dépend de la qualité des choses. Là, c'était des rêves de fusilier-marin. L'amiral Guépratte m'embrassait sur l'oreille, ou bien le thé avait un goût d'anisette. Des petits délires grisants, sans plus. 
 Et maintenant ? 
 Maintenant, il m'arrive de rêver que je fume, ça doit être le retour d'âge. 
 Tiens ! Voilà le cours Dillon. Contrechamp en plan général sur la plage. On voit arriver le groupe de fillettes, toutes vêtues du même manteau de couleur sombre, des mêmes chaussettes blanches, et de la même jupe écossaise. Derrière elles, une rangée de belles maisons normandes en bordure de plage. Elles sont menée par une maîtresse en manteau gris. 
 Allez, je vous laisse en famille. 
 Et une bouteille à la mer ! 
 Vous verrez, monsieur Fouquet, un jour, vous finirez par rêver que vous buvez. 
 Deux, trois, quatre, cinq ! Ça y est ! 
 Défense de se cacher dans le blockhaus ! 
 On l'appelait le Dénicheur ! Il était rusé comme une fouine. C'était un gars qu'avait pas peur, et qui connaissait les combines. Le soir, sur les boul' extérieurs, quand on voyait passer sa dame, on s'écriait sur toutes les gammes : « Ça, ben, c'est la femme à Dénicheur ». 
 Ah, dans ce temps-là, hein... 
 ... on savait faire les chansons. 
 Hé oui ! 
 Monsieur Fouquet, votre paella est une splendeur. Ah, celle qui vous épousera aura de la chance. 
 Je crains, malheureusement, chère madame, qu'on ne s'attache pas une femme avec des vertus culinaires... 
 ... avec des vertus d'aucune sorte, d'ailleurs. 
 Moi, je dis qu'on peut très bien apprécier les hommages déposés dans un plat. 
 Si Albert avait daigné un jour faire la cuisine pour moi toute seule, j'aurais considéré ça comme un madrigal. 
 Mais il m'a jamais offert même une omelette. 
 Ben, qu'est-ce que tu racontes ? D'octobre en avril, on est à peu près seuls. Alors, tu peux considérer que, pendant six mois de l'année, je ne fais la tambouille que pour te rendre hommage ? Suzanne le regarde avec le sourire un peu niais de quelqu'un qui a un peu trop bu. Gabriel boit lentement son verre. 
 C'est vrai. 
 Au fond, c'est beau. Monsieur Fouquet ?... Vous connaissez La Bourboule ? 
 Ma foi, non. 
 Et ben, vous avez tort. C'est là que j'ai connu Albert. Il était en permission libérable. Il portait un blazer à rayures, et un canotier... avec ruban assorti. Bel homme, et il le savait. Marie-Jo vient débarrasser les assiettes. 
 C'était le début de la Biguine. Tu te rappelles le disque de Dranem ? 
 C'est la biguine, il n'y a rien de plus coquin. 
 Suzanne ! 
 Oh pourquoi ! Y a pas de mal. On est que tous les trois. C'était en juillet, y avait des mimosas. Tu portais des bottines de toile. Je m'en rappelle comme si c'était hier. 
 Vous voyez, moi, j'aurais bien aimé une auberge dans le midi, mais Albert a pas voulu. Il a voulu qu'on s'installe ici à cause du mauvais temps, pour qu'il y ait moins de monde, vous voyez ce que c'est que la séduction. C'est drôle que vous ne connaissiez pas La Bourboule, un homme comme vous. 
 Et bien, vous voyez, elle, ça la conduit à La Bourboule ! 
 Tenez, on est entre nous... Voulez-vous que je vous dise ?... 
 Mais enfin, Suzanne, notre voyage de noces n'intéresse pas monsieur Fouquet. 
 Vous n'aimez pas les voyages ? Albert est imbattable là- dessus. Si je vous disais qu'il connait les horaires de tous les trains d'Europe, même les horaires de correspondance. 
 Oh, ben écoute, arrête... Oh, arrête ! 
 Oh, Albert, sois gentil, montre tes horaires à monsieur Fouquet. Marie-Jo vient déposer une corbeille de fruits sur la table. Albert ouvre un tiroir du buffet situé à côté de la table. 
 Mais ça ne l'intéresse pas. 
 Mais si, voyons, au contraire. 
 Ah, tu vois ! Même pour les petits déplacements, c'est pareil. 
 ... sa correspondance, sa chambre d'hôtel retenue, tout. C'est pas quelque chose, ça ? 
 Je ne savais pas que vous partiez. Albert s'assoit et prend un cigare dans la boite. 
 Oh, pour deux jours. Tous les ans, à la Toussaint, je vais sur la tombe de mon père en Picardie. Mais vous serez surement encore là à mon retour ? 
 Bon, ben, je vous souhaite un bon voyage, monsieur Quentin. 
 Vous nous quittez déjà ? 
 Oui, je vais me dégourdir un peu les jambes avant de monter. Il met le cigare dans la poche de sa veste sur le porte-manteau, puis décroche la veste. 
 Et bien, vous ne savez pas ce que vous perdez, parce que je vous avais mis de côté un vieux calva de trente ans. 
 Je veux pas vous retarder. Demain, c'est dimanche, vous partez le soir, vous aurez une journée chargée. Merci pour cette excellente soirée. 
 Oh, c'était tout simple. 
 Mais familial. 
 Tu lui offres du calva, c'est malin ! Heureusement qu'il est raisonnable. 
 Tout de même, quand je pense, du calva... Avoue que c'est une trouvaille ! C'est simple, t'aurais voulu le faire boire, tu t'y serais pas pris autrement. 
 Si. J'aurais bu avec lui. 
 Albert, tu parlais pas sérieusement ? 
 Tu crois pas que tu ferais mieux de te coucher. 
 Réponds-moi d'abord. 
 Écoute, ma bonne Suzanne, t'es une épouse modèle. 
 Oh !... 
 Mais si, t'as que des qualités, et physiquement, t'es restée comme je pouvais l'espérer. C'est le bonheur rangé dans une armoire. Et tu vois, même si c'était à refaire, et bien je crois que je t'épouserais de nouveau. Mais tu m'emmerdes. 
 Albert ! 
 Tu m'emmerdes gentiment, affectueusement, avec amour, mais tu m'emmerdes ! 
 J'ai pas encore les pieds dans le trou, mais ça vient, Bon Dieu, tu te rends pas compte que ça vient. Et plus ça vient, plus je m'aperçois que j'ai pas eu ma ration d'imprévu, et j'en redemande ! T'entends, j'en redemande. 
 L'imprévu ? Qu'est-ce que ça veut dire ? Albert lui répond d'une voix plus calme. 
 Oh ! Rien, c'est des idées d'un autre monde. Et puis, ne parlons plus de ça, va. 
 Parce que, tu sais, si ça te manquait vraiment, si t'y pensais trop, tu pourrais... je sais pas, moi... reprendre un peu de vin au repas... un demi-verre. 
 Un demi-verre ? Dis-toi bien que si quelque chose devait me manquer, ce serait plus le vin, ce serait l'ivresse ! 
 Messieurs-dames. Germaine ! 
 Tiens, Suzanne, débarrasse-moi ça. 
 Mais c'est le petit-déjeuner de monsieur Fouquet. 
 Oui, et ben, à cette heure-là, une aspirine lui suffira. TIGREVILLE - RUE HÔTEL STELLA - EXTÉRIEUR JOUR 
 Il est à la cuisine. 
 Mais alors ? C'est pas son droit d'être au carrefour ? 
 Vous êtes complètement cinglé, non ? 
 Olé ! Le conducteur, certainement affolé, perd un peu le contrôle de son véhicule, et se précipite vers un groupe de personnes, massés devant une boutique d'antiquités. Les gens s'éparpillent en courant. Heureusement, la voiture réussit à s'arrêter, sans toucher personne. Une autre voiture, une grosse américaine, arrivant en sens inverse du centre ville, klaxonne, car son conducteur ne comprend pas la manoeuvre étrange du premier véhicule. 
 I say, you're crazy ! (traduction : Dis donc, vous êtes fou !) 
 Olé ! 
 Olé ! Olé ! Olé !... 
 Olé ! 
 Olé !... 
 Alors quoi ? Qu'est-ce qu'y a ? Qu'est-ce qui se passe ? 
 L'HOMME COSSU Si mon chauffeur n'avait pas freiné, on l'écrasait ! 
 Il a freiné ? Et ben alors, c'est fini, n'en parlons plus. 
 L'HOMME COSSU Ce serait trop commode ! On est venu en pèlerinage, nous, monsieur, on n'est pas venu au cirque ! 
 Et bien, allez-y à votre pèlerinage, la route est libre. 
 Allez, viens, toi. 
 Mais je prends la défense de personne. Vous voyez pas qu'il est pas dans son état normal ? 
 J'attends la présidence pour m'offrir les oreilles ? 
 Vous pourriez pas faire un entracte, non ? 
 Yo soy unico ! 
 Fermez-la, mon vieux, oh, fermez-la. 
 Olé, carabineros ! Como va ustedes ? 
 Alors, vous trouvez qu'on n'a pas assez de travail aujourd'hui. Qu'est-ce qu'il y a ? 
 L'HOMME COSSU Y a que ce petit crétin a failli faire au moins dix accidents ! 
 Y en a pas eu, d'accident. 
 Il a bu un coup, c'est pas une affaire, quoi. 
 C'est un client à moi. 
 Client ! C'est pas un état-civil, ça, client ! Vous n'êtes pas d'ici, hein ? 
 Et vous, vous êtes d'ici, avec votre accent du Cantal ? 
 Rodez ! Dans le Cantal ? Il est saoul comme une bourrique ! 
 Alexandre, embarquez-moi monsieur, qu'on regarde ses papiers. 
 La sortie en triomphe ! Enfin ! Regarde, public ingrat ! Arrache-toi les yeux ! 
 Mais enfin, Maurice, puisque je te dis que je me porte garant pour lui, alors laisse tomber, quoi. Tu peux bien faire ça pour moi. 
 Muchas gracias, señor, seulement, je suis adulte... 
 Monsieur Fouquet, vous commencez à nous cassez les noix, on ne veut plus vous entendre, on en a marre. 
 Parfait... puisqu'on peut plus rien dire, je vous attends dehors. 
 Ça va, c'est ça, allez prendre l'air, ça vous fera du bien. 
 Tu vois bien que c'est de l'enfantillage. Demain, il sera parti, et personne n'y pensera plus. 
 Bon, mais tu le ramènes chez toi, hein ? Que je le voie plus en train de trainer en ville. Et que ça lui serve de leçon. 
 Ben, j'espère, ou alors il est incorrigible. 
 Allo, ici la gendarmerie de Tigreville. Comment ? Qu'est-ce que vous dites ? 
 Y a un bouchon terrible à Hennequeville ? 
 Et ben, qu'est-ce qui vous prend ? 
 Je crois que j'ai honte. 
 Allons, mon gars, on n'a pas le droit d'avoir honte, quand on a réussi une corrida comme la votre. Hein ? 
 La deuxième voiture était difficile, elle chargeait toujours à gauche, vous avez vu ? 
 Les voitures anglaises, c'est toujours comme ça. C'est la déformation. Allez, venez. 
 Où on va ? J'irai bien prendre un verre. Pas pour boire, pour me remonter. 
 D'accord, mais pas chez Esnault. 
 Dites donc... 
 Quoi ? 
 Qu'est-ce que c'est que votre endroit ? 
 Et bien, les gourmands, ils disent que c'est une maison de passe et les vicelards un restaurant chinois. 
 Vous y allez souvent ? 
 J'y allais. 
 A votre avis, pour ce qu'on veut en faire, vaudrait mieux que ce soit canaille ou chinois ? 
 Que ce soit fermé. 
 C'est pas possible ! C'est un revenant ! Elle regarde Albert avec un grand sourire. 
 Tiens, je suis trop contente. Tu permets que je t'embrasse ? 
 Je te permets. 
 Je te présente un matador. 
 Enchantée, monsieur. 
 Mais je te promets pas qu'il soit tout à fait authentique. 
 Ici non plus, c'est pas très authentique, mais avec le vent du Tibet, ça peut faire illusion. Tenez, mon vieux, si je vous disais que, certains soirs, hein, derrière ce mur, là, et bien j'ai vu... Pas cru voir, hein !... J'ai vu !... Une ville, des tramways, la foule, des drames... 
 Qu'est-ce que je vous sers ? 
 Qu'est-ce que vous voulez comme remontant ? 
 Je vous fais confiance. 
 Bon. Est-ce que tu confectionnes toujours ton espèce de saké, là ? 
 Bien sûr. 
 Alors, ça sera deux. 
 MARIE-JO Y a surement aucune raison de s'inquiéter. Elle s'approche de Suzanne. Derrière les deux femmes, on s'aperçoit que la moitié environ des tables sont occupées. Germaine fait le service. 
 MARIE-JO Depuis ce matin au carrefour, personne n'a revu monsieur. Je suis allé chez Landru, chez le pâtissier, j'ai même été chez Esnault, ben... y a pas plus de monsieur que de beurre au... 
 MARIE-JO Si y avait eu un accident, ça se saurait. 
 Bien sûr, ça se saurait. 
 MARIE-JO Tiens, la valise de monsieur. Qu'est-ce que j'en fais ? 
 Vous pouvez la remonter. Maintenant, son train de huit heures... 
 MARIE-JO Monsieur Fouquet n'a pas dîné ? Suzanne, qui est presque arrivée à l'étage, se retourne. 
 Non. 
 MARIE-JO Si ça se trouve, ils sont ensemble. 
 Si ça se trouve, oui. 
 A l'Amiral Guépratte ! 
 A el Gallo, le Divin Chauve ! 
 A la gloire des fusiliers marins d'Extrême-Orient ! 
 A Manolete ! Tué à Linarès par le taureau Isleiro ! 
 Et celui-là, je le bois à mon pote Gédéon, tombé dans le traquenard de Long Son ! 
 A Roselito, le plus grand de tous ! 
 On a le temps, messieurs ! Si ça continue, vous allez vous saouler... 
 Quand on est en perm', c'est pour ça ! 
 Mais qu'est-ce que tu cherches ? 
 Claire, elle devait me prendre à la sortie des arènes... 
 Mais c'est de ta faute ! Si tu buvais plus vite, elle serait déjà là ! Les choses entraînent les choses... Le bidule crée le bidule... Y a pas de hasard ! Allez ! On rentre à la caserne. 
 Ben, permets-moi au moins de t'inviter... 
 T'occupe, la Bleusaille ! J'ai touché mon arriéré de solde... Alors, hein ! 
 Y t'ont payé avec un billet de train... 
 Tiens !... 
 Je te donne l'aller et je garde le retour... Allez, fais-en autant ! 
 J'peux pas... 
 T'as pas confiance ? 
 J'ai pas de billet... 
 Ah ! ben alors là, t'as tort ! Faut toujours avoir un billet... Au cas... Tu comprends ? Au cas... 
 Qu'est-ce que tu crois m'apprendre... J'ai passé ma vie à faire des allers et retours. Instable, on appelle ça. 
 Bon, ben allez, on cause de trop, on se déshydrate, hein. Allez, viens. 
 Bonsoir, et bonne rentrée. 
 Madame, j'ai été charmé, positivement charmé. 
 La-la-la la-la nuits de Chine, nuits d'amour ! La-la-la... 
 Merde ! 
 Ben c'est normal, c'est le changement de latitude. Allez, en avant ! Plan d'ensemble de la colline avec le bar au sommet et Gabriel et Albert qui descendent les marches de la colline, d'un pas un peu hésitant. 
 Merde ! 
 Nuits d'amour. 
 T'as le coup de pompe ? 
 Non, mais c'est l'autre vache, là, l'indigène, qui a dû me filer du poison. 
 T'as peut-être plus l'habitude. Si tu veux, on peut rentrer. 
 Oh, hé gamin, dis donc, hé, pas de faux-fuyant. C'est pas parce que t'as estoqué deux ou trois voitures, mais... Moi, j'ai pas eu mon compte. D'abord, on va leur montrer ce qu'un jeune et un vieux peuvent faire. 
 A qui ça ? 
 Aux affreux ! Allez viens. 
 Deux Calvas ! 
 Sois le bienvenu, Albert. 
 Je me disais toujours : ça peut pas durer, on le reverra un jour. Et te revoilà... comme au bon vieux temps. Tiens ! Je me sens vingt ans de moins. 
 T'es qui ? 
 Oh, toi, tu ferais mieux de t'en tenir là avant que tes espagnolades te reprennent ! 
É : 
 Monsieur Esnault, si la connerie n'est pas remboursée par les assurances sociales, vous finirez sur la paille. 
 Dis donc, petit malpoli, tu veux que je t'apprenne ? 
 Monsieur Esnault, je vous interdis de tutoyer mon homme de barre. Je vous ai déjà dit que vous n'étiez pas de la même famille. 
 Alors, toi, je te préviens, si t'es venu pour me donner des ordres, je vais vous virer tous les deux à coups de pompe dans le train ! 
 Lucien !... 
 Et ce n'est qu'un coup de semonce. 
 Ah ! Ah ! Laisse-le moi, hein ! 
 Partez, ou j'appelle les gendarmes ! 
 JOSÉPHINE Ils ont déjà eu affaire à eux ce matin. Ils n'auraient pas dû les relâcher ! 
 Mais laisse-les donc, ils sont ronds comme des boules. 
 Oui, messieurs, pleins comme la mer. Ensuqué à rabord ! Y a longtemps que vous attendiez ça, hein ? Et ben, ça y est ! Comme ça, vous pourrez causer et égayer vos soirées d'hiver ! Ah ! 
 Albert... 
 Ils me font mal aux yeux, tirons-nous. 
 T'as raison, va, on a rien à foutre chez les Français moyens. 
 On n'appartient pas au même bataillon. 
 Et les calvas, qui c'est qui va les payer ? 
 Adressez-vous à l'intendance. Nous, on paye plus, on ne connait plus, on ne salue plus. 
 On méprise. 
 Albert... 
 Quoi ? 
 J'ai peur que ta femme soit pas contente. 
 Parle pas de femmes en patrouille. 
 Juste... Le vent commence à fraîchir. T'as prévu un mouillage ? 
 Blangy, dans la Somme. Faut que je te présente à mon père. Gabriel s'arrête de marcher. 
 Albert... 
 Qu'est-ce qu'y a encore ? 
 Blangy, c'est pas possible. 
 Alors, là, tu seras porté déserteur. En opérations, tu sais où ça mène ? 
 Je peux pas partir d'ici... pas tout seul, tu comprends ? J'ai une mission. 
 Une mission ?... Ah, ben là, tu tombes dans ma spécialité. Il s'agit de quoi ? 
 Chhhhut !... 
 Je t'ai parlé de ma fille ? 
 La petite Marie ? 
 C'est ça. Et ben, elle est pas heureuse, la petite Marie. Et ben, faut que j'aille la chercher et que je la ramène avec moi. 
 Et ben, on y va. 
 Albert !... 
 Je peux pas y aller comme ça. 
 Tu peux pas, tu peux pas. Mais t'es marrant, toi. Qu'est-ce que ça veut dire, tu peux pas ? Hein ? 
 Ta-la-la la-laaa... 
 Ti-la-la la-laaa... Ta-la-la la-laaa... La-la la-laaa... Ta-la-lala-la... 
 Ti-la-la la-laaa... 
 Ti-la-la la-laaa... 
 La-la la-la... 
 Ti-la-la la-laaa... Ti-la-la la-laaa... 
 Bon, ben... A première vue, les défenses ont l'air assez faible. 
 Alors, inutile de contourner, on va prendre ça en force. Allez ! Je me mets en flèche, et puis tu me files le train. 
 Hé !... Excuse-moi, Mais c'est pas à toi de prendre les commandes, il s'agit tout de même de ma fille. 
 D'accord... D'accord !... 
 Ohh !... Oh, ben dis donc, ben t'es un faux maigre ! 
 C'est peut-être que j'ai la langue chargée. 
 Oh !... Ben qu'est-ce tu fous ? Tourne-toi de l'autre côté, voyons. 
 Albert ! 
 Quoi ? 
 Regarde ! 
 C'est moi, le Christ ! 
 Ah !.... Ah !... Ah !... 
 Hé, Albert, hé, me laisse pas ! Albert !... 
 Oh !... Oh !... 
 Oh ben, ça roupille là-dedans, dis donc... Y a une sonnette... 
 Y a une sonnette ? 
 Oh, ben, les voilà qui se réveillent, tiens ! 
 Ah ! Enfin ! Ah ben, dis donc ! 
 Ah, ben voilà ! 
 Hé, branle-bas de combat, là-dedans !... Branle-bas de combat, je te dis, là-dedans ! Hein ! Plan rapproché sur la porte d'entrée du manoir. 
 Allez, comme en 14, investissons l'ouvrage. 
 Ben alors, on se fout de nous, oui ? Mais, ma parole, c'est le soufflet au Sultan ! Oh, Bon Dieu ! 
 Si j'avais un obusier de 37, je te ferais sauter ça, et puis vite fait ! 
 Arrête ! 
 Quoi ? 
 Ils envoient un plénipotentiaire. 
 Ah ben, c'est pas trop tôt. 
 C'est vous, monsieur Quentin, qui faites tout ce raffut ? Albert la pousse et se faufile à l'intérieur du bâtiment, suivi par Gabriel. 
 Mission exceptionnelle ! 
 Monsieur Quentin, j'avais cru entendre dire que vous poursuiviez une convalescence souhaitable. Vous devriez avoir honte ! 
 Elle croit parler à ses niards ? 
 Mais il a raison ! Quartier-maître Quentin, du Corps Expéditionnaire d'Extrême-Orient ! 
 On vient reprendre livraison de la fillette de monsieur. Et si elle n'est pas livrée dans les trois minutes, je ne réponds pas de la réaction du papa ! 
 Le papa ? 
 C'est moi. 
 C'est nouveau, ça ! 
 Pas tellement, non. 
 Mais vous avez pourtant dit, l'autre jour que... 
 Attention, les minutes tournent ! 
 Who are they ? What's going on ? What does this people want ? (Traduction : Qui sont-ils ? Que se passe-t-il ? Que veut cet individu ?) 
 Ahhh !... Ben si l'Anglais est déjà dans la place, alors je ne m'étonne plus de rien. ! 
 I... I don't understand. What do you mean ? (Traduction : Je... je ne comprends pas. Qu'est-ce que vous voulez dire ?) 
 Tu vas voir comment je les traite, moi, les Anglais. 
 Gaspille pas tes dons. Madame est française. 
 Tiens donc ! Comme le colonel Lawrence était arabe ! Perfidie légendaire ! Mais pas avec moi. Je les connais, moi, tous vos trucs. 
 I do not share this gentleman's opinion about England. But, most important, first we must ascertain whether this gentleman is really the father of our little Marie Fouquet. For the moment, gentlemen, it will be best for you to go. We can attend everything to-morrow morning. (Traduction : Je ne partage pas l'opinion de ce monsieur au sujet de l'Angleterre. Mais, plus important, nous devons, en premier lieu, nous assurer que ce monsieur est vraiment le père de notre petite Marie Fouquet. Pour le moment, messieurs, il serait préférable que vous partiez. On pourra s'occuper de tout cela demain matin.) 
 And for the child's sake, I do hope that you will be more presentable. Georgette, will you see them to the door, please. (Traduction : Et pour le bien-être de l'enfant, j'espère fortement que vous serez plus présentables. Georgette, voulez-vous bien les raccompagner à la porte, s'il vous plait.) 
 Elle a dit : à demain. 
 Mais c'est Fachoda ! 
 Dis donc, si on envisageait un repli ? 
 Mais pourquoi pas une retraite ? 
 Moi, je trouve que c'est amener les couleurs un peu vite ! 
 Estafette, faites savoir au chef de poste qu'on est d'accord pour remettre l'affaire à demain, mais demain matin, pas plus. 
 Et si, à dix heures, la fillette n'est pas à mon PC avec armes et bagages, et ben, vous entendrez parler des hussards de la mort ! Considérez ça comme un ultimatum. 
 Bien, monsieur Quentin, on transmettra. 
 T'as forcé un peu dans l'épouvante, mais t'as eu des moments romains. 
 Toujours. Quelle belle nuit, hein ? 
 J'aimerais t'emmener en Andalousie, les nuits sont bleues. Albert se retourne. 
 Ohh !... Mais en Chine aussi, monsieur, quand tu descends vers le Sud. Tu sais pas ce qu'il faudrait ? 
 Et ben, faudrait illuminer tout ça, peindre tout ça en rouge. Ben, on peut tout de même pas y foutre le feu... note bien qu'en y réfléchissant... 
 Tais-toi. Laisse-moi me rappeler... La féérie lumineuse... Le 14 juillet en boutique... Où est-ce que j'ai entendu ça, bon sang ? Parce que je l'ai entendu et vu... Si vous avez besoin de quoi que ce soit, je dis bien de quoi que ce soit... Un barbu... « Au Chic Parisien » ! 
 Landru ! 
 C'est ça ! Il a une caisse, là, pleine de fusées, un stock à faire sauter Versailles. 
 Embrasse-moi, mec ! 
 Tiens, t'es mes vingt ans ! Nickelé, Champion du Monde ! On y va ! 
É 
 Si vos pétards sont à la hauteur de votre Beaujolais, on va nous entendre du Havre ! 
 Oh-oh, pour péter, ça pètera, j'en réponds... comme de moi- même. Ça date pourtant de trente ans, mais inaltérable. Signé Ruggieri. 
 Albert... 
 Quoi ? 
 On pourra jamais porter ça à deux, il va falloir faire dix voyages, au moins. 
 Was ist das ? Il n'a jamais été question de jouer à ça sans moi, ne serait-ce que pour des raisons de survie. La pyrotechnie, messieurs, exige un savoir livresque et un tour de main absolument insoupçonnable. 
 Bon, ben, allez, quoi, allons-y ! On n'oublie rien ? 
 Rien ! 
 Le programme est assuré. Vingt-trois marrons d'air, dix bombes étoilées multicolores, les éventails à surprise, dix phlox rotatifs, et un jardin suspendu. 
 Alors, là, messieurs, ça va être dantesque ! On va le repeindre, leur ciel ! 
 L'OFFICIER ANGLAIS Splendid ! 
 Oh, merde, c'est tout de même pas le 14 juillet ! 
 Mai si, c'est bien un feu d'artifice, je le vois bien ! 
 Ça vient de par là. 
 Lucien ! Fais attention ! Où vas-tu ? 
 Alors, madame Quentin, il paraît qu'Albert est sur la plage ! 
 Une verte maintenant, Quentin ! 
 Et une rouge ! 
 Et maintenant, une tricolore ! On fait plus de détail. Gros plan sur la fusée allumée par Quentin. 
 A vous de jouer, mon cher. 
 Albert, j'en ferai rien. Quand il s'agit de faire sauter la ville, honneur à l'autochtone. 
 L'autochtone n'en fera rien, tirez le premier ! 
 A vos chandelles romaines ! 
 Présentez torches ! 
 A mon commandement, feu ! 
 A nos morts ! 
 A nos morts ! 
 A nos morts ! 
 Hong-Kong, la Cucaracha, Singapour et la petite Tonkinoise ! 
 La Puerta del Sol ! 
 Et la fête continue ! 
 Arrêtez cette plaisanterie, je vais vous coffrer, moi ! Plan moyen sur les trois hommes sur la plage. Ils ne rient plus. 
 Ils ont amené les guignols ! 
 Je vous dis d'arrêter cette plaisanterie ! Oh mais... 
 La délation, messieurs, réclame un châtiment. A nous les explosifs ! 
 Joli temps pour les artilleurs ! 
 Aimable barbiflore, passez-moi les pétards ! 
 Là, dans la caisse. C'est dans la boite. 
 Puisque vous n'avez rien de mieux. 
 La grenade offensive n'est pas courante en mercerie. 
 On va tâcher de faire avec. 
 Qu'est-ce qu'y a là-bas dedans ? 
 Attention ! Ça pète ! 
 Pour la dernière fois, je vous somme de vous arrêter ! 
 Gendarme, faites évacuer les femmes et les enfants, je vais raser le littoral ! 
 Nous allons rayer la Normandie de la carte ! Feu ! 
 
 L'ennemi est en fuite, mais maintenant une retraite s'impose, messieurs. 
 Chacun pour soi. Moi, je vais me baigner. 
 Qu'est-ce qu'on fait ? 
 Descendons le Yang-Tsé-Kiang. C'est tout droit. Viens. 
 Oh !... oh !... 
 Vous croyez pas qu'il serait temps de rentrer. 
 Rentrer où ? J'ai toujours entendu dire que, dans les cas de reniement, on entendait le coq chanter. 
 Oui, et ben, on parlera de ça plus tard, parce que j'ai un train à prendre. 
 Vous allez toujours à Blangy ? 
 Hé oui, mon père a l'habitude que je sois là. Alors je serai là, pas brillant, mais là. Et vous, vous rentrez à Paris ? 
 J'ai vu la mer, je ne peux pas aller plus loin. 
 La France nous a toujours montré le chemin de la liberté. 
 Liberté, liberté chérie, comme disait votre grand poète Victor Hugo. C'est au nom de cette liberté que sont tombés les victimes de la prodigieuse bataille dont cette petite plage française fut le théâtre tragique. 
 Tragique, mais glorieux. Qu'il me soit permis de remercier plus particulièrement cette année monsieur le maire et messieurs les conseillers municipaux pour le magnifique feu d'artifice... 
 Papa ! Que je suis contente ! 
 Alors, c'est vrai que tu m'emmènes ? 
 Mais bien sûr que te t'emmène. 
 Dis donc, tu piques ! 
 Alors, moi, personne m'embrasse, mais je pique aussi. Je vais me raser. 
 Euh... bon... ben... Boh, euh... Je prendrai le train de quinze heures, quoi. 
 Je savais pas à quelle heure tu rentrerais, j'ai fait remonter ta valise, c'est idiot. 
 Ben oui, oh... 
 Au revoir, madame Quentin. 
 Au revoir, ma petite Marie. 
 Au revoir, madame, merci pour tout. 
 Je t'attends mardi au train de six heures ? 
 Ben, bien sûr. 
 T'oubliera pas ton changement à Lisieux ? 
 Tss-tss !... N'aie pas peur. 
 Oh, j'ai pas peur. Je regrette que la petite Marie n'ait pas vu le feu d'artifice. C'était formidable. 
 Ils sont pas prêts d'en revoir un comme ça, va. Allez, au revoir. 
 C'est où que tu changes de train ? 
 Ben, ça va pas tarder. 
 T'as pas le temps de me raconter une autre histoire ? Juste une. 
 Ben, si tu veux, mais alors, c'est la dernière. Et puis elle est vraie, celle-là. 
 Alors, écoute. En Chine, quand les grands froids arrivent, dans toutes les rues des villes, on trouve des tas de petits singes égarés sans père, ni mère. On sait pas s'ils sont venus là par curiosité ou bien par peur de l'hiver, mais, comme tous les gens là-bas croient que même les singes ont une âme, ils donnent tout ce qu'ils ont pour qu'on les ramène dans leurs forêts, pour qu'ils retrouvent leurs habitudes, leurs amis. 
 Et c'est pour ça qu'on voit des trains pleins de petits singes qui remontent vers la jungle. 
 Ah, on arrive. 
 Allez, au revoir, ma belle. 
 Non, non, ne vous dérangez pas. 
 Allez, au revoir. 
 Au revoir. 
 Dis, papa, tu crois qu'il en a vu, des singes en hiver ? 
 Je pense qu'il en a vu au moins un. 
 
